Abdulla Qodiriy
MEHROBDAN CHAYON
(Xudoyorxon va munshiylari hayotidan tarixiy roʻmon)
Toshkent
Gʻafur Gʻulom nomidagi
Adabiyot va sanʼat nashriyoti
І994
Roʻmonning mavzuʼi toʻgʻrisida
Turkiston feodallarining keyingi vakili boʻlgʻan Xudoyorning oʻz xohishi yoʻlida dehqon ommasi va mayda hunarmand — kosib sinfini qurbon qilishi, mamlakat xotin-qizlarini istagancha tasarruf etishi, bunga qarshi kelguchilar tilasa kim boʻlmasin, rahmsiz jazo berishi roʻmonning mavzuʼidir. Xudoyorning bu yoʻldagʻi birinchi istinodgohi boʻlgʻan ulamolar, ularning ichki-tashqi ahvoli, axloqi, madrasa va oila hayoti, ulamoda insoniy his bitkanligi va qolgʻani ham xabosat1 pardasi ostida sezilmas darajaga yetkanligi mundarija sigʻdirgʻan qadar bayon qilinadir. Bular roʻmonning nomargʻub — manfiy qahramonlari. Ikkinchi tarafda mazkur qora kuchlarga qarshi "tuban" sinf — kambagʻallar, ularning xonliq tuzilishiga, qora kuch — ulamo alayhiga chiqishi. Mehnatkash kambagʻallarning axloqi, sajiyasi, oilasi, turmishi va bir-biriga aloqasi, samimiyati.
Albatta, men bu soʻngʻi margʻub qahramonlarni oʻzbek tarixining hazmi koʻtargan qadar oʻz holicha olishqa tirishdim. Ularning xon va ulamoga qarshi isyoni tabiʼiy — sharʼiydir. Chunki shundan ortigʻo soxta boʻlishi ustiga kitobning qadrini ham tushurar edi. Shu ikki sinf kurashini tasvir qilish vositasida xon harami, xotinlari, qirq qizlar, tarixiy va etnoʻgʻrafiy lavhalar, oʻzbek hayoti, qiziqchiligʻi, tanqidchiligʻi, oʻzbek xotin-qizlari orasidagʻi isteʼdod, shoiralar, azkiyachilik va boshqa yana koʻb nuqtalarni qamrab olindi. Roʻmonda yana bundan boshqa koʻb jihatlar bor. Ularni bu yerda sanab oʻlturish hojat emas, ular muhtaram oʻqugʻuchining nazaridan qochib qutilmas.
Abdulla Qodiriy (Julqunboy)
Toshkand, 1928-nchi yil, 5 fevral
1 Xabosat – nopoklik.
— Agar Farhodning Shirin, boʻlsa Majnunlarning Laylosi
Nasib oʻlmish menga gulshan aro gullarning — Raʼnosi.
(Mirzo)
Agar or etsa Layli haqlidir Qaysning jununidin
Ne baxt Raʼno xaridoring talab ahlining — Mirzosi.
(Raʼno)
1. RAʼNONING EGASI
Solih maxdum bu kun odatdan tashqari yeshilib ketdi, masjiddan chiqib toʻgʻri qassobning oldigʻa bordi, bir tangalik goʻsht, sakkiz pullik piyoz olib havlisiga keldi. Maktabda husnixat mashq qilib oʻlturgʻuchi bolalar ichidan ikkitasini gulzorni supurib, suv sepishka buyurdi va oʻzi goʻshtni koʻtarib ichkariga kirdi.
Nigor oyim hozirgʻina qizlarni ozod qoʻyub, koʻkrak bolasini bagʻrigʻa olgʻan edi. Raʼno havli yuzida ikkita ukasining oʻrtasigʻa tushib, ularning loy oʻyunigʻa ishtirok etar, yer supurib yotqan soch oʻrumlarining tuproqqa belashkanidan xabarsiz edi.
Goʻsht koʻtarib yoʻlakdan kirgan Solih maxdumning koʻzi Raʼnoning shu holiga tushdi: — Balli Raʼno, ana jinnilik! — dedi maxdum, — atlas koʻylak senga hayf, senga boʻzdan boshqasi albatta hayf!
Raʼno oʻrnidan turdi, dadasidan uyalib loyliq qoʻllarini orqasigʻa yashirdi. — Uyat emasmi, yuv oqʼlingni, yuv! Ukalaringni bola desam, sen ulardan ham oshib tushasan! Raʼno yugurib ariqqa ketdi, Nigor oyim oʻlturgan joyidan “Raʼnoning aqli tushsin” deb kulib qoʻydi. Solih maxdum hanuz Raʼnodan koyib kelar edi:
— Ishing boʻlmasa kitob oʻqi, hustixat ol, sen kulolning qizi emassanki… Solih maxdum goʻshtni Nigor oyimning yonigʻa qoʻyub oʻzi zina bilan ayvonga chiqdi. Maxdum tomonidan Raʼnoning tergalishi Nigor oyimni uncha mashgʻul etmadi. Ammo hozir uning koʻngliga kelgan masala erining chiqim vajiga favqulodda yeshilib ketishi edi. Toʻgʻri, Nigor oyimning oshxonasigʻa shuningdek bir necha choraklab goʻshtlar koʻb kelar edi, faqat eti tomonidan emas. Solih maxdumning joʻmardligʻi koʻpincha yigirma paysa1 etdan narigʻa oshmas, shunda ham bolalardan moʻmayroq “ ozodliq” kelib qolsa yoki “ panjshanbalik” kutkandan ortigʻroq tushsa.
Shuning uchun Nigor oyim bu joʻmardliq haqini eriga beralmadi:
— Goʻshni koʻbroq olibsizmi… Anvar buyurgʻanmidi? — deb soʻradi.
— Yoʻq, — dedi maxdum sallasini qoziqqa ila-ila, — bir manti qilayliq, — dedim, — manti yeganimizga koʻb boʻldi, vallohi aʼlam…
Raʼno yuvinib keldi, dadasiga uyat aralash bir qarab oldida, Nigor oyimning yonigʻa oʻlturdi va onasining bagʻrida emib yotqan chaqaloqning kichkina mimit qoʻllarini suyub oʻpdi. Solih maxdum yeshinib kelib ona-bolaning ustida toʻxtadi.
— Sen mundane keyin kichkina boʻlmaysan qizim, Raʼno, — dedi maxdum nasihatomuz, — shu ukalaring bilan qilib oʻlturgan ishingni kishi koʻrsa nima deydi. Inshoolloh uy egasi boʻlishgʻa yaqinlashib qolding. Endi tosh-tarozuni ham shunga qarab qoʻyishing kerak, qizim. Raʼno qizarinib onasigʻa qaradi, yana mimit qoʻlni oʻpishka mashgʻul boʻldi. — Raʼnoni egasiga topshirmagʻuningizcha, — dedi Nigor oyim, — quyulmaydirgʻangʻa oʻxshaydir.
Bu soʻzdan Raʼno uyalib, boshini chaqaloqning bagʻrigʻa tiqib oldi. Solih maxdum kulimsigan koʻyi dahlizga yurub bordi va oyogʻini kafshiga uzatdi.
— Tur, yotma Raʼno! – dedi dahlizdan, — goʻshtni onanggʻa toʻgʻrab ber, piyozni art! Anvar
1 Paysa – taxminan 50 gramm.
akang ham kelib qolar, taom asrga tayyor boʻlsin!
Raʼno dadasini uzogʻlatib, boshini koʻtardi, onasigʻa oʻpka aralash kulib qaradi. Uning bu qarashidan onasining boyagʻi soʻziga qarshi rizosizliq onglashilmas, balki shodliq maʼnolari oʻqulur edi. Darhaqiqat, eru xotin oralarida oʻtkan ikki kalima soʻz shu oila gulshanida oʻskan Raʼnoning istiqbolini ochiq belgilar edi. Nigor oyim “ Raʼnoni egasiga topshirmagʻuningizcha…” deb garchi bir muncha qoʻpolroq taʼbir bilan boʻlsa ham “Raʼnoning egasi” borligʻini soʻzlar, Raʼno esa “yegasi”ning kim ekanligini yaxshi bilgani va uni qanot qoqib qarshi olgʻani uchun jodu koʻzida rizosizliq emas surur maʼnolari oʻynatar edi. Dadasining – “Anvar akan ham kelib qolar, taoming asrga tayyor boʻlsin!” jumlasi Raʼnoga yana ochiq, yana ravshan taʼminot berar edi…
2. AMIR UMARXONNING KANIZI
Solih maxdum 1230-1290-nchi hijriy yillarda “Hoʻqandi firdavsmonand”da yashagʻan bir muallim va imom, oʻz zamonasining istilosi bilan aytkanda “maktabdor domla”dir. Solih maxdum sinfi jihatdan ulamo oilasiga mansub boʻlib, bobosi Olimxon va Umarxon davrlarida muftilik, qoziliq mansablarida xizmat qilgʻan, otasi ersa Qoʻqonning Madali (Muhammadali) xon madrasasida necha yillar mudarris boʻlgandir. Qisqasi maxdumning otabobolari xonlar qoshida mumtoz va xalq nazarida “sharaflik va muhtaram” mavqiʼni ushlab kelganlar. Biroq bu mumtoz silsila bizning maxdumgacha yetib kelalmay, Mamadalixonning qatli bilan birga kesilgan, buning mojarosi ersa quyidagʻichadir:
Turkiston xonligʻi tarixidan xabardor kishilarga maʼlumdirkim, Amir Umarxon oxir umrida oʻz saroyidagi yosh kanizlardan biriga muhabbat qoʻyadir. Kaniz yosh boʻlgʻanligʻi va balogʻatka yetmaganligi uchun uni nikohiga ololmay vaqt kutadir. Shu kutib yurish yillarida Umarxon murodiga yetalmay vafot qiladir, boyagʻi kaniz qiz balogʻatka erishadir va bir husniga oʻn husn qoʻshulib otaning bolasi boʻlgʻan Madalixonni ham oʻziga oshiq qiladir. Oʻz saroyida oʻskan bu qizni yosh xon hamisha koʻz oʻngida yuritsa ham biroq… tarixning bizga xabar berishiga qaragʻanda Madalixon shu qizning dardida necha yillar yonadir. Chunki ulamolar bu goʻzalni Madaliga ona maqomida hisoblab, nima uchundir xonning orzusigʻa koʻndalang keladilar: “Otangiz, agarchandi kanizni oʻz nikohlariga olmagʻan boʻlsalar ham va lekin balogʻatka erishkach olarmad deb niyat qilgʻanlar. Binobarin bu kaniz sizga ona maqomida, shariʼat ruxsat bermaydir!” deydirlar.
Madalixon bu fatvodan keyin dardini ichiga yutishgʻa majbur boʻlib, ammo ikkinchi tarafdan oʻzining orzusigʻa qarshi borgʻan ulamoni sekin-sekin “ilmiy” ishlardan olib ular oʻrnigʻa yangilarini qoʻya boshlaydir. Oʻz orzusigʻa zamin hozirlagʻach, bir necha yilni oʻtkazib, yana ulamogʻa shu toʻgʻrida fatvo soʻrab murojaat qiladir. Tabiʼiy, yaqindagʻina ogʻzi oshqa yetkan yangi ulamolar oʻz valiyi neʼmatlari boʻlgʻan Madalixongʻa xiyonat qilmaydirlar-da: “Ba nazdi mujtahidini kirom asli eʼtibor aqdi sharʼiydir1. Otangiz marhum – nikohlanaman deb aytkan boʻlsalar ham nikohlandim, deb aytmaganlar. Bas, amiralmoʻminin mazkurani xud nafslari2 aqdi sharʼiy3 qilsalar joiz va durustdir. Vallohi aʼlam bissavob” deb fatvonomani “binni mufti marhum”, “binni mudarris marhum, “binni Hoʻqandiy marhum” – muhri bahaybatlari bilan qalashdirib beradirlar va Madalixon toʻy va tomoshalar bilan murod-maqsadigʻa yetadir…
Kimlarning vositasi bilandir mazkura goʻzal kanizning taʼrifi Buxoro amiri – amir Bahodir – ( Botur) xongʻa yetib ul ham ilgaridan haligi kanizga gʻoyibona oshiq boʻlgʻan edi.
1 Hurmatga loyiq din allomalarining nazaricha, asosiy eʼtibor shariat qonunlariga qaratilishi kerak. 2 Oʻz nafslari
3 Sharʼiy nikoh
Ammo qaysi yoʻl bilan boʻlsa ham kanizni koʻlgʻa kirgizish fikrida bosh ogʻritib, nos chakib yurgan Bahodirxon qulogʻigʻa bu xabari jonsoʻz yetib dumogʻidan dud chiqadir va darhol Buxoroning zabardast ulamo, mufti, aʼlam, hokazo va alo-hozalqiyos peshvolarini oʻz huzuriga chorlab, dargʻazab voqiʼani soʻzlaydir va ulardan darhol bir “ fatvoyi bahaybat”ni talab qilgʻanida ulamoyi kirom ham daron botahorat-betahorat, masalani eshitar-yeshitmas fatvo yozadilarkim:
“Bir jamoa moʻminlarga amir boʻlgʻan zotning vazifasi sharʼiysi shuldurkim, islomda ustivor turgʻay, ahkomi islomni kamokon1 ijro qilgʻay. Har bir amirikim arkoni islomdan zarracha yuz oʻgursa ul kimarsa jamoai islom ustiga amir emas sharirdir2. Nauzanbillahkim Fargʻona va Turkiston mamlakatining alhol3 amiri boʻlgʻan Muhammadalixon volidining mankuhasi4, yaʼni volidai ayni va rizoʻisini5 oʻz aqdigʻa olibdir, nauzanbillahi, nauzanbillahi. Oyat va ahodisi sharifa va ba chahori mazhab va ba nazdi mujtahidini kirom va ulamoi zul-ehtirom muttafaqun alayhi kofirdir. Kazolika6 oʻshandogʻ murtadning qatli avvalo digar islom amirlariga va baʼd az barcha moʻminlarga farzi ayndir!” Darvoqiʼ “xolisona” bu fatvoga amir Bahodirxon “betarafona” qiymat berib, “din yoʻlida xolis bir jihodi akbar” deb jamiʼi qoʻshunlari bilan Fargʻona ustiga yurish qiladir. Amiri Bahodirning bu “xolisona” jihodi Turkiston xonligʻi tomonidan qanday muqovamatlarga7 uchradi va ikki tarafdan qancha boshlar kesildi, albatta bu toʻgʻrida bizning ishimiz yoʻqdir. Faqat bu mojarodan bizga keraklik nuqta shundakim, natijada Madalixon shikast topdi, ham amiri Bahodirxon tomonidan qatl qilindi. Madalixongʻa fatvo yozib bergan Qoʻqon ulamolaridan bir nechalari had uruldilar8 va bir nechalari qochib qutuldilar. Amiri Bahodirxon boʻlsa Fargʻona hukumatiga oʻz kishisini qoʻydi, fathu nusrat bilan kanizni olib Buxorogʻa qaytdi.
Maqsadgʻa kelsak Madalixongʻa fatvo yozib berishda ishtirok qilgʻan va Bahodir tomonidan hac urulgʻan ulamolarning biri shu bizning Solih maxdumning otasi edi. Had urulgʻandan soʻng koʻb yasholmadi, oʻldi va shuning bilan bu oilaning burungʻi imtiyoz va sharafi ham bitdi. Chunki mundan soʻng Turkiston taxtiga oʻlturgan xonlarning hammalari deyarlik Buxoro amirining himoyasida kabi edilar. Va Madalixonning fatvosiga ishtirok qilgʻan ulamolar hamisha eʼtiborsiz, mardud boʻlib9 qoldilar.
3. MAXDUMNING UYLANISHI VA MAKTABDORLIGʻI
Solih maxdum otasining vafotida yigirma yoshliq talaba edi. Otasi marhum boʻlgʻandan soʻng oʻzidan bir necha yosh kattaroq ogʻasi Margʻilongʻa imom boʻlib oilasi bilan koʻchib ketdi. Solih maxdum onasi va oʻn olti yoshliq Naʼima ismlik singlisi bilan Qoʻqonda qoʻldi. Birar joydan kelim boʻlmagʻanliqdan bu oila koʻb tanglikka tushib oxirda Solih maxdum tahsilni tark etishka, qorin toʻydirarliq bir kasb izlashka majbur boʻldi.
Albatta Solih maxdum ogʻirroq kasbni uxda qilolmas, imoratka boʻlsa soqoli chiqmagʻanliqdan yarolmas edi. Koʻb ozor chekib nihoyat qorindosh-urugʻ va mahalla kishilarining kengashlari bilan oʻz uyiga maktab ochdi, mahalladan besh-oʻnta bola yigʻdi va yeng shimarib
1 Bekamu koʻst
2 Sharir - zararkunanda
3 Hozirgi
4 Nikohli xotin
5 Oʻz va emizgan onasini olibdir… (mual.)
6 Shuning uchun
7 Qarshilik
8 Huquqsizlantirish
9 Haydalmoq
maktabdorliqqa boshladi.
Bir necha yil maktab rivojga minmadi, yaʼni bolalar oʻn besh-yigirmatadan narigʻa oʻtmay, “panjshanbalik” arang it azobi roʻzgʻorgʻa yetib turar edi. Maxdum va oilasining shundan boshqa daromad manbaʼlari boʻlmagʻani uchun har holda, yana shunga qanoat qilmoqqa majbur edilar. Oʻgʻul yigirmaga, qiz oʻn beshka yetdimi – onalarning dardi kelin va kuyav savdosi boʻlib qoladir. Shunga oʻxshash maxdumning onasi Mohlar oyimning kasali goʻyo “dard ustiga chipqon” edi: maxdumning yoshi yigirmadan oshti, Naʼima ham oʻn sakkizga toʻldi, yaʼni kelin ham kerak, kuyav ham. Naʼima toʻgʻrisidan tashvish yoʻq, husn, odob, yumish, hammasidan koʻngil toʻq, bek boʻlmasa – bekzoda, mudarris boʻlmasa – mukarrir1.
Ammo maxdum masalasi bir oz mushkilroq edi: topish, tutish maʼlum, otasidan qolgʻani faqat ichki-tashqi havli, mundan boshqa hech gap. Bas, Mohlar oyim oʻz tirikligida maxdumning “boshini ikki” qilmasa, oʻzidan soʻng uning uylana olishi amrimahol. Shuni koʻzda tutib Mohlar oyim maxdumning uylanishiga mazkura Naʼimani vosita qilmoqchi boʻldi. Yaʼni Naʼimani uzatib evaziga uzatilgan joydan kelin olmoqchi edi. Qarshi quda boʻlmoq uchun qizliq va oʻgʻullik havlini uchratish va buning ustiga “naslu nasabda tekislik”, olinadirgʻan kelinning silliqina boʻlishi – ana shunday mushkilotlar orqasida ikki yil chamasi Naʼimaning umri sargʻayib oʻtdi. Yurt emasmi, degandek yurtchilikda yurak ogʻrigʻigʻa davo topilmay qolmas. Shunga oʻxshash Mohlar oyimning yarasi ham nihoyat uchunchi yilda davosini topdi:
Xon oʻrdasining mutavaffo2 mirzolaridan bittasining madrasada oʻqub yurgʻan oʻgʻli bor edi va uyida chaqich chaynab oʻlturgan oʻn olti yoshliq qizchasi ham bor edi. Bu oila Mohlar oyimning taklifini maʼalmamnuniyat qabul etdi. Chunki “oʻxshatmay uchratmas” degandek narigi taraf ham Mohlar oyimning bittasi edi. Sovchilar Naʼimani yoqtirib Mohlar oyimning taklifini qabul qilib ketdilar. Mohlar oyim marhum mirzoning uyiga qiz koʻrgali borib ul ham “qizi jajjigina ekan” deb keldi. Kuyavlar koʻrulib ular ham zararsiz topildilar. Shartu sharoit soʻzlashildi: ikki orada qalin-palin degan gaplar yoʻq, har kim oʻz ulushiga tushkan osh-suvini qiladir, kelinni oʻrab-chirmab oladir, vassalom.
“Hay etti, huy etti, ikki koski toʻy etti” deganlaridek har ikki toʻy ham bir hafta ichida oʻtti, Naʼimaxonim uyoqqa ketib, Nigorxonim buyoqqa keldi. Shunday qilib Solih maxdum xotinliq boʻldi.
Solih maxdumning maktab ishi ham uchunchi yildan boshlab bir oz jonlangʻan, bolalar ham oʻttuz-qirqqa yetkan edilar.
Solih maxdum oʻttuz yoshlargʻa borgʻanda maktabdorligʻi ham yaxshigʻina shuhrat topadir, shogirdlar soni bir yuzga yetadir. Mehmonxona torliq qilgʻanliqdan maktab uchun maxsus bino yopadir, imlo, insho va husnixat mashqi uchun alohida xona ayiradir. Maxdum yolgʻin shuning bilangina qanoatlanmay xotini Nigorxonimni ham ishka soladir, yaʼni uning savodini tuzatib “ otin bibi” qiladir. Ikki-uch guzarning qizlari Nigorxonimning sabogʻigʻa yigʻiladirlar. Qisqasi, maxdum maktabdorliqda yaxshi shuhrat qozongʻanidek, uy-roʻzgʻorini, yurish-turish, kiyim-solim va boshqa taraflarini ham tuzatib oladir. Qirq yoshlarida mahallaga imom boʻladir va maktabini yana ham kengaytirib shu dahaning har bir tabaqasi ichida “ustoz mulla Solih maxdum” boʻlib taniladir. Masalan, oʻzida savod chiqargʻan kosib, savdogar, mullabachcha ( madrasa talabasi) va shuningdek yangi boʻgʻimlargʻa ustozlik unvonini oladir. Hatto keyingi vaqtlarda uning shogirdlaridan xon oʻrdasigacha borib kirganlari bordirkim, maxdumning bu muvaffaqiyatini boshqa boblarimizda oʻqursiz.
4. MAXDUMNING BAʼZI XISLATLARI
1 Assistent
2 Vafot etgan
Yuqoridan oʻqugʻuchigʻa bir daraja onglashilgʻan boʻlsa kerakki, yaqin yigirma yillardan beri maxdumning maxdumning kelimi shahar yoki qishloq soʻrab turgʻan bir bekcha boʻlasa-da, undan quyiroq, har holda shahar madrasasida darstoʻlik qilib, vaqfni oʻz qabzigʻa1 olgʻan bir mudarrisning tushimidan albatta koʻb. Kelimning shu yoʻsun yaxshi boʻlishigʻa qaramasdan uning tabiʼatida harchand tirishilsa ham maxtab boʻlmaydirgʻan xususiyatlar bor: xasislikka oʻxshagʻan holat, tamaʼgirlik kabi odat, ichqoraliq singari harakat va amsoli… Yosh chogʻida otasi oʻlib, qattigʻchiliqda oʻsdi, uning baʼzi yarashmagʻan harakatlari balki oʻsha qattigʻchiliqning ruhka singib qolgʻan yomon taʼsiridir. Har holda bizning mundagi vazifamiz maxdumni tahlil qilish emas, balki uning shaxsiga xiyonat va boʻhton qilishdan saqlanib, yaʼni ortdirmay va kamitmay oʻqugʻuchigʻa butun taqdim eta bilishdir.
Oyni etak bilan yashirib boʻlmaydir. Maxdumning xasislikka oʻxshash holatlari albatta bor edi. Maxdum topib-tutmagʻan yillarda bu ishni yoʻqliqdan qiladir, desak-da keyingi vaqtlarda ham shu odatini tark etmagani uchun tabiʼaida bir muncha xasislik bor ekan, deymiz. Koʻylak-ishtonning aksar yetti-sakkiz joyidan yamogʻi boʻladir. Yetti qishdan beri guppi – chopon yangilagani maʼlum emas, faqat qish kelib ketkan sayin alak guppining yengi oʻzgaribkina turadir va astari yil sayin yangidan-yangi yamoqlar bilan boyiydir, shu guppi butun umrida birgina martaba va shunda ham maxdumdan beruxsat ammo, Nigor oyimning zoʻri bilan togʻoragʻa tushib choʻmildi. Bu kunda boʻlsa toʻrt yil burungʻi gʻusli, yetti yillik tusi, turlik-turlik yamogʻi bilan sakkizinchi qish maxdum pochchasigʻa sodiqona xizmat qilish uchun boʻgʻjoma ichida oʻziga kuch yigʻib yotadir. Mahalla kishilari maxdumning bu choponigʻa “moltopar” deb ism berganlar, guppi kiyilib chiqilgʻan kun maxdumga sezdirmay “moltopar savdodan qaytibti… hali baquvvat, ish qilib yamoqqa charchamasang yana oʻn yillingmi, Mamarayim!” deb kulishadirlar.
Qisqasi: besh-olti qayta boshlatilib qoʻnji bir qarichgʻa kelgan aybaki2 maxsi, charmi ustustiga uyulib yerdan uch ellik chamasi koʻtarilgan ikki chorak vaznlik kafsh, yoshi mahalla kishilarining koʻblariga maʼlum boʻlmagʻan, harchand ehtiyon qilinsa ham necha joyidan popiltirigʻi osilgʻan oq-boʻz salla mahalla kishilarining ermaklaridandir. Bulardan boshqa hayit kunlari va toʻylardagina kiyilardirgan banoras toʻni, sovuq qattigʻroq boʻlgʻanda ichidan kiyadirgan adras guppisi ham bor. Mahalla kishilari banoras toʻnni “zarurat” deb atagʻan boʻlsalar ham, adras guppiga hali nom qoʻygʻuncha yoʻqlar, chunki buning dunyogʻa kelganiga faqat toʻrt-besh yilgina boʻlgʻandir.
Kezi kelganda maxdumning yozlik kiyimlarini ham bir sidra aytib ketaylik: yoʻlluq, qizil qalami boʻzdan yaxtak, oq boʻzdan jihak yoqaliq keng koʻylak (chunki tor boʻlsa yirtiladir) va lozim (yaʼni ishton) hamda sarpoychan kiyishka yengilcha sagʻri3 kafsh, ammo salla qishin, yozin bitta.
5. OILA VA KISHILAR BILAN MUOMALA
Maxdum oilasini ham kiyim-kechak vajidan oʻzi kabi tutar edi. Kiyim-kechakdagina emas, hatto oziq-ovqat toʻgʻrilarida ham uning anchagina kelishimsiz qiliqlarigʻa yoʻliqilar edi. Masalan, bir oy toʻlmasdan kir yuvishgʻa ruxsat bermas, agar Nigor oyimning bir oysiz kir yuvgʻanini koʻrib qolsa – “ kiyimni togʻorada churutasan!” deb gʻovgʻa solar edi. Ikki haftasiz palovni koʻrmaslar (ozodliq oshlari albatta mundan mustasno), koʻb ovqatlari ubra, tuppi, mastaba, qoʻgʻurma shoʻrba boʻlar edi.
1 Tutam, changal
2 Mol terisidan ishlangan sifati past charm
3 Ot terisining dum tomonidan tayyorlangan charm
Nigor oyimning qozoni yoʻqcha, yelcha goʻshtni faqat palov sharofati bilangina koʻrar edi. Lekin maxdum baʼzi narsalar bilan oshxonani yaxshigʻina moʻliqdirar, masalan: shalgʻam, qovoq, lavlagi. Bu toʻgʻrida xotini harchand rad qilsa ham qoplab shalgʻam, yigirma-oʻttuzlab qovoq xarid qilishini qoʻymas – “shalgʻam – Bibi Fotimai Zuhraning duolari barakati, qovoq boʻlsa hazrati Yunusning moʻjizalari” deb bahosi arzon va lekin xosiyati koʻb boʻlgʻan bu mablagʻlar bilan oshxonani toʻldira berar edi. Har hafta bir-ikki martaba qovoq somsa yopdirmay qolmas, ammo – “yogʻni kam sol, qovoqning taʼmini buzadir!” deb taʼkidlashni ham unutmas edi. Uyda non yopilmagʻanidek bozordan ham sotib olinmas, chunki, panjshanbalik non yetib, ortib yotar, hatto baʼzi vaqtlarda bozorgʻa ham chiqar edi.
Maxdumning oʻqugʻuchi bolalar bilan muomalasi juda yaxshi edi. Savogʻini bilmagan yoki shoʻxliq qilgʻan bolalarni har qancha soʻkib, koyisa, doʻq urib, davara qilsa ham urmas, bu jihat bilan butun Qoʻqon bolalarining muhabbatlarini oʻziga jalb etkan edi. Ammo “ozodliq” masalasida bolalardan hech kimni ham afu etmas, boy bolasigʻa “ozodliq” lozim boʻlgʻan boʻlsa albatta undirishka, kambagʻal bolasidan mumkin qadar uzib olishgʻa harakat qilar; bolalar Haftiyak, Qurʼon, Soʻfi Olloyor va shunga oʻxshash kitob boshlasalar ozodliq majburiy, maktabdan maʼzun1 boʻlgʻanlarning ziyofat qilib maxdumga sarupo berishlari qoidada bor boʻlsa ham, lekin aksar bolalar bu toʻgʻrida domlani – “ ana-mana” bilan aldab ketarlar, saxiyroq otalar bu marosimni ado etib “ustoz”ni rozi qilmasalar, ammo koʻbchilik maxdumni ranjitar edilar. Panjshanbalik boʻlsa maktabning asos haqqi va bulardan boshqa “Qulyogʻa quymoq – Ammaga boʻgʻirsoq – Yosinga yupqa” degan gaplar ham boʻlar edi. Bolalar har yili bir marta “buryo puli” va oyigʻa bir necha bor “supurgi puli” ham toʻlab turar edilar. Maxdum mumkin qadar bolalarni oʻz maktabiga jalb qilishgʻa tirishar, ayniqsa boy va bek bolalarini oʻz qoʻligʻa olish uchun har bir chorani koʻrar edi. Masalan, boy va aʼyondan birining oʻgʻli boshqa maktabda oʻqub yurgan boʻlsa uni bolalar vositasi bilan oʻz maktabiga chaqirar, nima oʻqugʻanini, nimalar bilganini soʻrar, bola savogʻidan yaxshi javob beralmasa “sizda ayb yoʻq, oʻgʻlim, ustozingiz bir oz shundayroq odam… xoʻb, xoʻb; bizning maktablarga ham kelib yuring! Men oʻzim sizni juda doʻst tutaman-da!” der edi. Tabiʼiy, bolaning shu kundan boshlab oʻz domlasidan koʻngli sovur, tez kunda maxdumning maktabiga kelib kirar edi. Baʼzi vaqt chet maktab bolalari bilan shunday muomalani koʻchalarda ham qilar va oʻgʻli boʻlgʻan boy va ashroflarga ham juda sertakalluf, xoksorona salom berib tanimasa ham ular bilan soʻrashar, nechta oʻgʻli borligʻini va ularning oʻqub-oʻqumagʻanliqlarini, oʻqushgʻa ixloslarini tekshirib, oʻzining taʼlimida qoʻllangʻan yengil usullarini ham bir muncha tiqillatib oʻtar edi. Tabiʼiy, maxdumning bunday harakatlari koʻpincha foydasiz boʻlmas, maktabiga yangidan-yangi shogirdlar toʻplanib turar edilar.
Oʻz qatoridagʻi maktabdor domlalarni aslo koʻralmas, ularga qarshi yuragida umrlik kek saqlar edi. Baʼzi majlislarda yoʻsuni kelib qolsa – “ha, mulla falonchimi, koʻb bolalarning umrini zoyiʼ qilyapti, deb eshitaman… shogirdlaridan bir nechasi shikoyat qilishib menga kelishkan edilar… Qanday qilay, shogirdlarim oʻzimdan yetib ortsalar ham umrlari zoyiʼ boʻlmasin, dedim” der va eshitkuchilarga sezdirmay raqibini chimchilar; kezi keldi deguncha ikkinchi maktabdor toʻgʻrisida shu yoʻsun zamzama soʻzlar edi.
Maxdum boʻychan, olagoʻsht, siyrak moʻy, oq tan, istarasi issigʻ bir domla edi. Yoshi ellidan oshqan, soch va soqolida bir muncha oqlar koʻrinar edi. Kishi bilan soʻzlashkanda, ayniqsa, bir narsadan taajjublanganda siyrak va lekin toʻgʻri, baquvvat oʻskan soqolini tutamlab oʻng koʻzini bir oz qisib qarar, odat qilgʻandan boʻlsa kerak gap orasida “habba” degan soʻzni koʻproq ishlatar edi. Domlaning bu “ habba”si nima maʼnoda qoʻllanilar, oʻzidan boshqa hech kim bilmaganidek, undan bu toʻgʻrida izoh ham soʻramagʻan edilar. Har holda “habba – habhali” yoki
1 Izn olgan
“ha, barakalla” boʻlsa kerak. Chunki ul bir narsadan hursand va rozi boʻlgʻanda aksar “habba” deb yuboradir.
Shu yergacha bir necha sahifalarni maxdumning taʼrifi bilan toʻldirdiq. Ehtimolki domlaning gʻiybatini ham qildiq va qilarmiz. Lekin shunisidan xotirjamʼmizki, yoʻqniyoʻndirmadiq, maxdumning shaʼnida bor gaplarnigina yozdiq va yozarmiz. Maxdumning hamma nuqsonini yuvib ketarlik bir jumladan soʻng yana oʻz ishimizda boʻlamiz: — nima boʻlgʻanda ham maxdum oʻz zamonasining eng oldingʻi domlalaridan, Qoʻqon aksariyatining savodxon boʻlishlarigʻa sababchi ustozlardan, hatto ulugʻ xizmatlarga kishi yetishdirib berguchi nodir muallimlardan edi.
6. NIGORXONIM
Nigorxonim boshda erga yolchimadi. Avvalo erining faqirligʻi, boyigʻandan soʻng boʻlsa uning zarbulmasal boʻlarliq xasisligi bechorani koʻb yigʻlatti. “Xotin kishining boshi uy ichining ogʻir toshi” emish… Hozir oʻzi qirq yoshqa kirgan boʻlsa, yigirma besh yildan beri shu mumsik er bilan tiriklik qilib keladir. Bu kun oʻn yetti yoshliq Raʼno kabi qizgʻa, sakkiz yoshliq Mahmud (Raʼno bilan Mahmud orasida ikki bola nobud boʻlgʻan), olti yoshliq Mansur va beshikdagi Masʼudlarga ona boʻldi.
Nigorxonim Qoʻqonning koʻb xotinlariga qaragʻanda sabrlik va qanoatlik ekan. Dunyoda oʻz oʻgʻlining xasisligiga chidalmagan ona boʻladimi, holbuki maxdumning onasi – Mohlar oyim oʻgʻlining bu qadar ixna1 va siqiqligʻigʻa toqat qilolmay noroziliq yuzasidan Margʻilondagʻi oʻgʻlining yonigʻa koʻchib ketib oʻsha yerda vafot etdi. Nigorxonim ersa tishni-tishka qoʻydi, erimdan yayrab-yashnamagʻan boʻlsam qizimdan va oldimgʻa qoʻygʻan oʻgʻullarimdan yolchirman, deb umidlandi. Darhaqiqat, sabrlik bu xonim hozirdanoq shu oʻz oldigʻa qoʻygʻan bolalarining biri va toʻngʻuchi boʻlgʻan Raʼnosining tufaylidan bir qadar roʻshnoliq koʻrib boshladi va oyning oʻn beshi qorongʻi boʻlsa, oʻn beshi yorugʻ ekaniga ishondi.
Bir yamoqchi yoki mardikorchi oʻz xotinini uradir, soʻkadir, tepkilaydir. Bu hol ularda aksar faqirliq avjigʻa mingan kezlarda voqiʼ boʻladir. Agar yamoqchi kekirarlik darajada tomoqni bopta qilsa, ishi oʻngidan kelib istiqboli bir muncha taʼminlangandek boʻlsa darhol vaziyat ishonmasliq ravishda oʻzgarib ketadir: gap-soʻz joyida, xotinni urish oʻrnigʻa orqasini silash, soʻkish oʻrnigʻa yalinish va arzi muhabbat. Xotin ham kechagi kaltak zarbini unutkan, kina oʻrnigʻa sadoqat; goʻyo aytarsizkim, Yusuf Zulayholarmi deb.
Yuqori tabaqa oilalarga kirib qarasaq, munda tamoman boshqacha manzara koʻramiz: qorin toʻq, birar narsaga ehtiyoj yoʻq, istiqbol taʼmin va lekin boyagʻi fojiʼa bularda kuchlirak, shuning kabi bu fojiʼalar muvaqqatiy ham emas, sababini topish ham qiyin. Yaxshi, yamoqchi-ku yaramas tuzulishka qarshi boʻlgʻan kekini koʻzi tinib xotinidan olgʻan edi. Ammo keyingilarning turmush sharoitlari yaxshi, hamma narsa oʻz orzularicha, bas, shu holda ularning uy mojarolari va bola-chaqani it kabi siqishlari nimadan?..
Shunga oʻxshash bizning maxdumning ham gʻoyasi birni ikki qilish, beshni oʻn qilish edi. Yaxshi kechinish uchun turmas, ammo koʻpaytirish uchun yashar edi. Nigorxonimni urmas va lekin urgʻandan besh battar qilib siqar edi. Ikki yuz tillodan koʻb oqchasi (bu oqchalarni husuli2 toʻgʻrisida keyin soʻz boʻlur) va savodlik boʻlgʻan bolalar ziyofatidan kiygan ikki sandiqcha sarposi bor edi. Oltindan sarf qilmagʻanida ham loaqal shu kiyimlardan na xotinini va na bolalarini foydalantirar va na oʻzini ixnaliqdan qutqarar edi. Buni ham qoʻyib turayliq, Nigor oyim yigirma-oʻttuz qizni oʻqutib ulardan tushkan “ ozodliq” va “ panjshanbalik” pullarga ham ega boʻlolmas, har kun deyarlik muhtarab maxdum pochchagʻa hisobini batamom
1 Sirtqi koʻrinishiga eʼtibor bermovchi
2 Hosil boʻlish
topshurib turishqa majbur edi. Maxdum buning evaziga har yil bozorning eng dagʻal boʻzidan bir par koʻylak, lozim olib berar, yangi guppi bilan yozliq mursakni boʻlsa Nigor oyim besholti yilsiz koʻrmas edi.
Nigor oyim qisqa boʻliq, pista poʻchoq targʻil koʻzlik, zarcha tanlik, yuzidagi onda-sonda chechak oʻrunlari boʻlmagʻanda husndor bir xotin edi. Oʻz bolalari bilangina emas hatto shogirdlari boʻlgʻan qizlar bilan ham juda yumshoq muomala qilar, ortiqcha achchigʻlangʻan kezlarda “ beting qursin” deb qoshini chimirib olar edi. Eriga oʻxshash “ ozodliq” uchun bolalarni siqmas, bilʼaks “ boʻshligʻi” uchun oʻzi maxdum tomonidan siqilar edi. Oz va maʼnoliq qilib soʻzlar, xotinlar bilan muomalasini boshqa otinbibilardek yuqoridan turib qilmas, soddacha suhbatlashar edi. Xotinlar maxdum domlaning baʼzi qiliqlaridan kulishsalar ham Nigor oyimning orqasidan gʻiybat soʻzlamaslar, oldida qanday hurmatlasalar keyinidan ham oʻshancha ehtiromlab, uning maxdumdek ziqna kishining qoʻligʻa qaram boʻlgʻanigʻa achinib “peshana-ya aylanay, qolu balo” deyishar edilar.
7. RAʼNO
Ism bilan jism aksar bir-birisiga muvofiq tushmaydir. Menim yosh vaqtim, ayniqsa, goʻzallik qidirgʻan magʻrur chogʻlarim edi. Oilamizdami, boshqa yerdami baharhol xotiramda yaxshi qolmagʻan, Lola otligʻ bir qizning chevarligi toʻgʻrisida soʻz boʻldi. Majlis ahli menga yaqin, yaʼni ular oldida husndan bahs ochish uyat boʻladirgʻan kishilar edilar. Shuning uchun menga Lolaning chevarligidan koʻra muhimroq boʻlgʻan “husn”i masalasida izohot soʻrashning imkoni boʻlmadi. Lekin Lola ismining ostida bir malakni koʻrgan – “Lolaning ismiga oʻxshash husni ham bor” deb oʻylagʻan edim. Shu kundan boshlab Lolani koʻrish hajriga tushdim. Boʻyi yetkan qizlarni koʻra olish bu kunlarda ham amri mahol boʻlgʻanidek, mundan oʻn yillar ilgarida yana mushkilroq edi. Necha vaqt “hijron oʻtida yonib” koʻcha poylab, nihoyat, Lolani suv olish uchun koʻza ushlab koʻchaga chiqqan holatda uchratdim. Burnidagi buloqisidan boshqa ( agar buloqi husnga qoʻshilsa) “Lola”likka arziydirgan hech gap yoʻq edi.
Yaqindagʻi bir boladan suv olgʻuchining kim ekanini soʻragʻan edim:
— Lola opam, — dedi.
Bolaning talaffuzi menga “Mola opam” boʻlib eshitildi. Bir necha kunlar bu qizning otini “ Lola” deb qoʻygʻanlari uchun achchigʻlanib yurdim. Chunki, afu etasiz, oʻsha kezlarda achchigʻlanishgʻa haqqim bor edi…
Ammo Raʼnoning ismi – jismiga yoxud husniga juda muvofiq tushkan edi. Men rassom emasman. Agar menda shu sanʼat boʻlgʻanda edi, soʻz bilan biljirab oʻlturmas, shu oʻrunda sizga Raʼnoning rasmini tortib koʻrsatar, qoʻyar, faqat menga Raʼno gulining suvigina koʻproq kerak boʻlar edi.
Solih maxdum xasis, taʼmagir, har holda sajiyasi eʼtibori bilan uni yaxshilar qatorigʻa qoʻyib boʻlmaydir. Va lekin tabiʼat xasis emas, tikandan gul, aridan bol yarataberadir. Shunga oʻxshash tikanlik yogʻochdan xush islik, latif koʻrunishlik Raʼno yaratilgʻan edi. Bizning oʻzbeklarda, ayniqsa Qoʻqongʻa maxsus bir tus, sariqqa moyil bir tus bor. Lekin bu tusni kesdirib sariq deb boʻlmaydir. Chunki biz ogʻriq kishining tusini sariq deymiz. Zarcha, zaʼfar tuslari ham bunga dagʻalliq qiladirlar. Taʼbirimiz qoʻpol tushmasa bu goʻzal qiz, och raʼno gulining tusida yoki oq sariq tusda yaratilgʻan edi. Aʼzoda oʻskan tuklarga ham haligi tusning taʼsiri boʻladir. Raʼnoning sochi gungurt-qora, yaʼni quyoshsiz joylarda qora koʻrinsa ham quyoshda bir oz sargʻish boʻlib koʻrinar edi. Shunga oʻxshash Raʼnoning koʻzida ham buning asari koʻruladir: mudavvarga1 moyilroq jodu koʻzi kishiga qattiq qaragʻanda qoraliqdan
1 Toʻgarak
boshqacha yana bir turluk nur sochar edi. Kipraklari ostida nafis bir surma doirasi bor edi. Qoshi tutash kabi koʻrinsa ham koʻndalang yotqan ikki qilich orasini nafis bir quyulib koʻtarilish ajratib turar edi. Burni hech bir munaqqidgʻa berishmaslik mutanosib, har zamon uyalish tabassumiga hozir turgʻan nafis irinlarining yuqorigʻi qismida sezilar-sezilmas tuklar koʻkargan edi. Yuzi choʻziq ham emas, oy kulcha ham deb boʻlmas, kishiga kulib qaragʻanda qizil olma ostlarida ikkita zamma ravishlik shakl hosil boʻlar, goʻyo bizga chin raʼno guli ochilgʻan holatda koʻrinar edi. Sochlari juda quyuq, sanoqsiz kokillar Raʼnoning orqa, oʻngini tutib yotar, qaddi uzunliq bilan qisqaliqning oʻrtasi, doʻndiq barmoqlarining jimjilogʻida xina gullari, har holda bu qiz yolgʻiz Qoʻqonninggʻina emas, umuman Fargʻonaning kuylariga qoʻshulib maxtaladirgʻan goʻzallaridan edi.
Raʼno Nigor oyimning toʻngʻuchi, bu yil oʻn yetti yoshni toʻlduradir. Savodni otasidan oʻqub, oʻn toʻrt yoshida ibtidoiy maktab proʻgʻramida boʻlgʻan barcha darslarni bitirgan, masalan: diniy qismdan – “ Haftiyak”, “ Qurʼon”, “ Chahor kitob”, “ Soʻfi Olloyor”, “ Maslaki muttaqin”, adabiyotdan – Navoiyning barcha asarlari, devoni Fuzuliy maʼa1 Layli Majnun; Amiriy, Fazliy va shulardek chigʻatoy-oʻzbek katta shoirlarining asarlari; forsiydan – Xoja Hofiz Sheroziy va Mirzo Bedil, xusni xat, insho va boshqalar. Bu kunlarda boʻlsa bir tomondan qizlargʻa saboq berib onasigʻa koʻmaklashsa, ikkinchi tarafdan otasida kofiya (arab nahv va sarfi) hamda Shayxi Saʼdiyning “Guliston”idan dars oladir va shuning qatorida oʻzi yaxshi koʻrgan chigʻatoy-oʻzbek shoirlarining badiʼa asarlaridan alohida bir majmuʼa tuzib yuriydir. Baʼzan “ovlogʻroq joylarda” oʻzicha manzumalar toʻqusa ham, biroq bularning isi oʻzidan chetka chiqmaydir. Agar toʻqugʻan sheʼr yoki manzumasi oʻziga maʼquldek tushsa faqat bir kishigagina koʻrsatib oladir. Va ul kishi ham bu sirni chetka chiqarmaydirgʻan ishonchlik oʻz kishisi. Qisqasi biz yuqorida Raʼnoning sheʼriy bir husnini koʻrganimizdek uni fazl va zakovatda ham oʻtkan xon zamonlari asrining nodir uchraydirgan yakto fozila qizlaridan sanaymiz va sanashgʻa ham oʻzimizda majburiyat his etamiz.
Raʼno qancha jiddiy boʻlsa ham yana unda bolalik tabiʼati butun koʻyi saqlanadir: ukalarining oʻyunigʻa komil huquqli bir aʼzo tariqasida ishtirok etadir, onasining koʻzini chalgʻitib oʻqugʻuchi qizlar bilan janjallashib oladir, qizlar saboqlarini bilmasalar arazlab, ularni oʻqutmay tashlab ketkan chogʻlari, arzimagan gapdan tez mutaassir boʻlgʻan kezlari koʻb boʻladir. Raʼno oʻzining munday harakatlariga qarshi onasidan yaxshi-yomon mukofot olmasaham, koʻpincha otasidan tanbih eshitadir. Koyish eshitkani uchungina emas uy-roʻzgʻor toʻgʻrilarida onasini siqib ushlaganidan va fohish tangligidan2 ranjib otasini uncha xushlamaydir. Otasidan achchigʻlangʻan kezlarda onasigʻa jiddiy qilib: “Hamma ayb oʻzingizda, otamdan koʻra tuzukroq erni topib tegsangiz munchalik qiynalishib yurmas edik” deb boʻgʻilgʻan Nigor oyimni kurduradir.
Qattigʻ ranjigan bir kun otasi – Solih maxdumga bagʻishlab qiziq bir hajv yozgʻan va “oʻz kishisiga” koʻrsatib uni kuldurgan edikim, biz kulgulik uchun bu oʻrungʻa bir necha misraʼini koʻchiramiz:
Yogʻlar toʻkilsa yerga yotib yalar taqsirim,
Boʻlsa bozorda pastlik sotib olar taqsirim.
Menim uchun bir zirak, Raʼnobonugʻa jevak3,
Desa oyim – “Ne kerak?!” yumma talar taqsirim.
“Quloq teshish fazl emas, pulni topish hazl emas,
Jevak taqish farz emas!” gʻavgʻo solar taqsirim.
1 Bilan
2 Ortiqcha siquv
3 Qizlarning bu kunda isteʼmoldan qolgan koʻkrak ziynati (mual.)
Muhtaram oʻqugʻuchini qahramonlarimizning bir qismi birlan tanishdirishni shu yerda toʻxtatamiz. Ularning ichki va tashqi tabiʼatlari yaxshi yeshilmagʻan boʻlsa hikoyamizning davomida yana ham ochilib va kengayib borar, deb ortiqcha tafsiyaga kirishmadik.
8. BIR OʻRDALIQ
Maxdumning havlisi uch qabat edi. Koʻchadan birinchi qabatda mehmonxona, maktabxona va mashqxona edi. Ikkinchi qabatda murabbaʼ, yarim tanob chamasi boqcha, bunda shaftolu, olma, anjir kabi mevalik daraxtlar va bir necha keksa soʻri toklar qulp urib oʻsqan edilar. Maxdumning bolalar kuchidan yaxshi foydalangʻani uchun boʻlsa kerak, boqchaning har bir qarishi boʻsh qolmagʻan, unda har turluk koʻkatlardan bor edi. Oʻrtadagʻi soʻrining osti bir yarim gaz koʻtarilib ishlangan sufa, sufaning uch tarafiga yoz gullari ekilgan, rayhon va boshqa chechaklar atrofka oʻz atriyotlarini ongqitib yotar edilar. Birinchi qabatdan kirgach boqchaning sufasiga hamda ichkariga yuruladirgan yoʻlkalar bor edi.
Hozir mezon oyining ikkinchi haftalari, boqchaning mevalari yetilinqiragʻan, ayniqsa soʻridagi qora husayni uzumlardan goʻyo bollar tomib yotar edi. Yoʻlkalarga suv sepilgan, sufaga gilam solinmasa ham gullik kiyiz toʻshalib, uch tarafiga koʻrpachalar yozilgʻan edi. Maxdum etni uyga berib chiqgʻandan keyin ikki soat chamasi husnixatdagi bolalar bilan shugʻullandi, oradan “abjad” soʻzini durust yozib chiqargʻan bir bolaning qoʻlini bogʻlab uyiga yubordi. Bola uyidan “ qoʻl yeshar” olib kelgandan soʻng hammaga javob berib bu kungi vazifasini tamomladi.
Maxdum mashqxonadan chiqib ichkari kirishga adim uzgʻan holatda darbozadan sipohi kiyimda bir kishi kirdi va maxdumga tabassum bilan salom berib yaqingʻa yurib keldi. Oʻrdaning devonxona xizmatchilari kiyimida boʻlgʻan bu kishini maxdum oʻz umrida birinchi martaba koʻrar edi. Javob salomdan keyin sizlanib mehmonni mehmonxonagʻa boshladi. Mehmon ham takalluflanmay domlaning orqasidan mehmonxonagʻa kirdi, oʻlturishdilar, soʻng fotiha oʻquldi. Oʻrdaliq tabassum ichida maxdumga qaragʻandan soʻng yigʻishtirinib oldi. — Xato qilmasam janoblari mirzo Anvarning ustozlari boʻlsalar kerak? — Faqir…
— Uy ichlari bilan xoʻb salomatmilar?
— Alhamdulilloh.
Maxdumga kutulmagan ravishda mehribon muomala qilgʻuchi bu oʻrdaliq qirq yoshlar chamasida, uzun boʻyliq, qora uzun soqolliq, simobi sallasining peshini tushirgʻan qoracha tuslik bir yigit edi.
— Kaminalari ham, — dedi oʻrdaliq, — mirzo Anvar bilan birga devonxonada ishlayman. Balki quloqlarigʻa chatilgʻan boʻlsa kerak, ismim Sultonali mirzo…
— Xoʻb, xoʻb, — dedi kulib maxdum, — Anvardan eshitkanim bor edi, janoblarining tavsiflarini eshitkanman. Nachuk xudo yorlaqadi? Faqirxonagʻa tashriflari bilan bisyor xushnud boʻldim.
— Adabsizlik boʻlsa ham, — dedi mirzo Sultonali, — muborakxonalarigʻa bostirib keldim. Bunga ham burodarim mirzo Anvarning muhabbati majbur qildi. Sultonalining bu keyingi soʻzi maqsadni bir daraja domlagʻa onglata yozdi. Kayflanish, huzurlanish maxdumning yuzida oʻrunlashqan edi. Koʻzini qisinqirab Sultonaliga qaradi. — Xoʻb, xoʻb, — dedi maxdum, — mulla Muhammad Rajab marhumning oʻrnigʻa bosh munshiy taʼyin qilindimi, qoʻlim tegib bu toʻgʻrida Anvar bilan soʻzlasholmadim? — Hozir taʼyin qilingʻuncha yoʻq, erta-indin taʼyin qilinar, deb turamiz. — Koʻb yaxshi, nomzadlar bordir?
— Bor dedi Sultonali, — bir necha nomzadlar hazrati xongʻa manzur qilingʻanlar,
jumladan shoir Madhiy, mulla Shahodat mufti va boshqa yana bir nechalar. Masmuʼingiz1 boʻlsa kerak, garchi oʻzi rizoliq bermasa ham bir necha mirzolar shogirdingiz mirzo Anvarning ham nomzadini xolis ariza bilan janobga manzur qilgʻan edik. Umid Xudodan, yorligʻ mirzo Anvarga qoyim2 boʻlur, deb turamiz.
Maxdum soqolini tutamlab shipka qaradi. Goʻyo Sultonalining keyingi ikki jumlasiga qaysi yoʻsun muqobala qilishdan ojiz edi.
— Bir necha yaxshilarning Anvarga boʻlgʻan husni tavajjuhlarini3 eshitkan edim, — dedi maxdum minnatdor ohangda, — ammo faqirgʻa shunisi mushkilroq koʻrinadirkim, basharti Anvar bosh munshiylik vazifasiga yorligʻ olgʻundek boʻlsa, bu lavozimotni ado qila olurmi, kaminaning nazarimda bosh munshiylik alaxusus ul janobning huzurlarida behad ulugʻ va mushkil koʻrinadir?
Sultonali yengilcha kulib qoʻydi:
— Bosh munshiylik lavozimoti borasidagi fikringiz darhaqiqat toʻgʻri, — dedi, — ammo mirzo Anvarning uhda qila olishi muhaqqaqdir. Zero, Anvarning bu boradagi isteʼdodi janoblaridan koʻra kaminaga maʼlumdir, bu toʻgʻridan xotirjamʼ boʻlsinlar. — Darvoqiʼ, Anvarga koʻb mehnatim singgan, — dedi maxdum mahtangʻansumon, — bir qarish yoshidan boshlab kaminaning taʼlimida oʻsti, oʻz qoʻlimda tarbiya topqan necha yuz, balki minglab shogirdlarim ichida koʻb tavajjuhim shu bolagʻa boʻldi. Ushbu sababdan ham munchalik mustaʼid4 boʻlgʻan boʻlsa ajab emas, deb oʻylayman… Va lekin hologʻi5 soʻzim shuning uchundirkim, fazli va isteʼdodi kofiy6 boʻlsa ham yoshliq, kam tajribalik qilmasmukin, deb mulohaza qilurman. — Boʻstoni maʼrifat va gulshani haqiqat, — dedi Sultonali, — Imomi Aʼzam rahmatullohi alayhi oʻn yoshlarida darsgoʻlik qilib va hokazo kutubi mutabarraka taʼlifotigʻa ham ibtido qilgʻan ekanlarkim7, bu karomat janoblaridan poʻshida emasdir. Bas, indalʼuqalo8 yoshliqning hech bir nuqs va ahamiyati yoʻq, ammo fazlu zakovat lozimdir. Masalan, kaminangiz tahsilda “Aqoid”gʻacha bordim va qariyb oʻn yildan beri mirzoliq qilurman. Oʻz hunarimda yaxshi tajriba ham orttirdim, shuning birla birga nafsilamrni iqror etishka majburmankim shogirdingiz mirzo Anvardan koʻb daraja quyidaman: tahrirda9, taqrir10 va faroiz11da Anvaringizning yordamigʻa muhtojman. Holbuki yoshim undan barobar katta, men oʻqugʻan darslarni ehtimol Anvar oʻqumagʻan… Anvarning zakovatiga yolgʻiz men emas marhum munshiy mulla Muhammad Rajabning oʻzi ham tahsin qilar, ajoyib oʻgʻlon deb qoʻyar edi. Menim mirzo Anvarni bu oʻrungʻa saʼi qilishim boʻlsa bir gʻaraz yuzasidan emas, xolisonadir. Agar gʻarazgʻa hisoblansa, masalan: “Birarta noahlning qoʻl ostida ishlagandan, ahlining jagʻida tishlangan maʼqul” soʻziga binoandir. Lekin mirzo Anvar nima uchundir biz bir necha mirzolarning raʼyimizga qarshi tushib, bizdan ranjib yuriydir. Hatto janobgʻa bir ariza kirgizib, menim nomzadim yanglish koʻrsatilibdir, men bu vazifani uhda qilolmayman, deb uzr bayon qilmoqchi emish. Uning bu yoʻsun inodi nima uchun, bilalmadik… faqir, ogʻaynilar tarafidan garchi adabsizlik boʻlsa ham huzurlariga iltimos uchun keldim. Avvalo mirzo Anvarga otaliqlari, soniyat ustozliqlari bor. Siz janob targʻib qilsangiz va kengash bersangiz qabul qilar, deb oʻyladiq.
1 Eshitilgan
2 Qaror
3 Eʼtibor
4 Qobiliyatli
5 Haligi
6 Yetarli
7 Tabarruk kitoblar yozishgʻa ham boshlagʻan ekanlar
8 Oqillar nazdida
9 Yozish
10 Matnning mazmunini tushuntirish
11 Meros ilmi
— Habba! — dedi maxdum xursandlik bilan, — bu toʻgʻrida yaxshi soʻzlashmagʻan edik, soʻzlasharmiz, inshoolloh koʻnar.
— Salomat boʻlingiz taqsir.
Maxdum soqolini ushlab koʻzini qisdi:
— Boya peshin asnosida, — dedi, — qavmlar kaminadan istifsor1 qilishdilarkim, “oʻgʻlingiz Anvar munshiy taʼyinlanar emish, ushbu axbor toʻgʻrimi?” deb… Mazmuni shaharga ham mashhur boʻlgʻan ekan-da?
— Balki, — dedi kulib Sultonali va bir ozdan keyin ohista sir yoʻsunida qilib soʻzladi, — oʻrda ichida bir nechalarimiz ustoz mulla Muhammad Niyoz domlagʻa2 va haramdan Ogʻacha oyimgʻa3 Anvar toʻgʻrisida iltimos qilishdiq. Shuning uchun mirzo Anvarning bosh munshiy taʼyin qilinishigʻa shubha qilmaymiz. Faqat uni koʻndirilsa bas.
— Va lekin, — dedi maxdum nihoyatda ochilgʻan qiyofatda, — bu tadbirlaringiz beandoza maʼqul boʻlibdir, yaʼni masalan, janobgʻa domla shogʻovul va malika xonimlarni vosita qilishlaringiz…
— Biz ham shunday oʻylaymiz. Endi umid xudodan, natija ham orzumizcha boʻlgʻay. — Inshoolloh.
— Demak, mirzo Anvarni koʻndirish vazifasi odobsizliq boʻlsa ham sizga qoldi-da, taqsir? — deb Sultonali takror soʻradi.
— Xotirjamʼ, — dedi, maxdum qanoat bilan, — albatta noinsofni koʻndirsamiz kerak. Shundan soʻng Sultonali oʻzining bu yerga kelganini Anvarga bildirmaslikni taʼkidlab oʻrnidan turdi. Maxdumning aztahidil “mohazarimiz4 bor edi” deb qistashigʻa qarshi uzr aytib xayrlashdi. Maxdum aksar oʻz uyiga kelguchi kishilarga qilmaydirgʻan favqulodda bir takalluf bilan uni darbozagʻacha uzatib chiqdi.
9. OʻPKA VA HAZIL
Istiqbolning shirin xayollarigʻa koʻmilgan holda maxdum asr namozi uchun tahorat olar edi. Tahoratda tartibni rioya qilish shunnat, ammo maxdum tarki sunnat qilmoqda. Hatto oʻquladirgʻan duolarni ham oʻrunsiz ishlatmakda edi. Maxdum shu yoʻsun betartib tahoratlanib ichkariga kirdi. Nigor oyim oshxonada mantilarni qasqongʻa terib qozongʻa uyar, Raʼno boʻlsa ayvonda kichkina ukalari orasida oʻlturar edi.
Dadasi yoʻlakdan koʻrinish bilan Raʼno Masʼudni koʻtarib turdi. Va qoziqdagʻi sallachoponni olib ayvon muyushigʻa keldi. Bolalar ham dadalari oldida adablanishdilar. — Anvar akang kelmadimi, sufa yolgʻiz, — dedi maxdum, chopon, sallani kiya-kiya, — asrga borib kelgunimcha, sen sufaga chiqib tur-chi, Raʼno.
— Xoʻb.
Otasi chiqib ketkach, Raʼno qoʻlida ukasi bilan tashqarigʻa yoʻl soldi. Uning ketidan Mahmud va Mansurlar ham chopishdilar.
— Raʼnapa, Raʼnapa! — deb Mansur yigʻi aralash oʻzidan chopib oʻtmakchi boʻlgʻan Mahmudning ustidan Raʼno opasigʻa arz qildi. Raʼno boqchaning sufasiga yeta yozgʻan edi. Mansurning yigʻi shovquni yana ham kuchayib raqobat oʻti yonib ketkach, Raʼno toʻxtab Mahmudni koyishka majbur boʻldi:
— Mahmud, Mahmud, esi yoʻq Mahmud!
Mahmud toʻxtadi, ammo Mansurdan oldingʻa oʻtkan edi, Mansur bu magʻlubiyatka chidalmay
1 Soʻramoq
2 Xudoyorning shogʻovulboshisi – ilmiya vaziri, «Tarixi Shahruxiy»ning muallifi, shoir (mual.) 3 Xudoyorning suyukli xotuni (mual.)
4 Taom
asabiylashib, yerga oʻlturib oldi va dunyoni buzub faryod qoʻpordi. Raʼno kelib Mansurni turgʻizdi va kiyimiga oʻlturgan changlarni qoqti:
— Yigʻlama, opasi, yigʻlama, — dedi, — hali dadasi Mahdumni dum-dum! Qarab tur-chi, sen Mahmud, otang kelganda aytmasammi?!
Mansur “Raʼanpa”sining himoyasidan soʻng uning yetagida sufaga qarab yurdi. Ammo mahmud ancha ezilgan edi:
— Dadam yima1 qilardi? — deb soʻradi turgʻan joyidan.
— Kelsin-chi, hali… Tunovi kungi chiviq esingdan chiqdimi?
Mahmud javob beralmadi. Uning koʻzida achchigʻ aralash qoʻrquv bor edi. Raʼno kichkina ukasi bagʻrida sufaga chiqib oʻlturdi. Mansur “Raʼnapa”sining yelkasiga suyanib, yoʻl ustida serrayib qolgʻan Mahmudga gʻolibona bir turda istehzo qilar edi. Mahmud bu holga ortiq chidab turolmadi. Oʻzining yengilishiga sababchi boʻlgʻan Raʼnodan oʻch olmoq maqsadida: — Mullataning xotini, mullataning xotini… ey, ey, ey!
Raʼno kuldi:
— Qarab tur, qarab tur, sen adabsiz, — dedi va Mahmudga hujum qiladirgʻandek qoʻzgʻalib qoʻydi.
— Bildim, bildim: mullataning xotini, mullataning xotini! — dedi Mahmud va ichkariga qarab qochti.
Raʼno kulimsirab Mansurga qaradi:
— Shundaymi, men mullataning xonimi-a? — deb soʻradi. Mansur javob oʻrnigʻa yoʻlakka qaradi va soʻyunchi ichiga sigʻmaygʻan holda sufaning zinasiga yurugdi va qichqirdi: — Mullata, mullata telli, telli!
Raʼno ham yoʻllakka qarab qizarinib ketdi va oldigʻa tushib tartibsizlangan sochini orqasigʻa tashlab tuzatindi. Yoʻlakda koʻringan yosh yigit (“mullata”) sufaning yoʻli boʻyincha kelmakda edi. Qora chiviq beqasamdan harir toʻn kiygan mavzun qad Anvar birinchi qarashdayoq koʻzga doʻndiq va koʻrkam koʻrinar edi. Qora surmalik koʻzi Raʼnoda ekan, oʻziga yugurib kelguchi Mansurga yoʻl ustida choʻnqayib quchogʻini ochti. Mansurning yuzidan oʻpkach koʻtarib sufaga yurdi. Anvarni qarshilamoq uchun boʻlsa kerak Raʼno ham oʻrnidan turib sufaning zinasiga yaqinlashdi, va tabassu aralash — “ Hormang” dedi.
— Sogʻ boʻling.
Anvar sufaga chiqib Mansurni yerga qoʻydi. Kafshini yesha-yesha Raʼno tomongʻa engashib, oʻziga talpinib turgʻan Masʼudning yuzidan oʻpti va uni Raʼnodan oldi. Masʼud Anvarning qoʻligʻa oʻtkach sapchib guvrandi va qiyqirib tovlandi. Raʼno ikki qoʻlini uzatib “kel menga, kel” dedi. Masʼud buralib Anvarning bagʻrigʻa siqildi. Kulishdilar. Anvar boladi oʻpib soʻydi. Raʼno Masʼudni yandi: “Sen qarab tur, biji bola” dedi. Anvar bolani koʻtargancha koʻrpasiga oʻlturdi. Chap tizasiga Mansur yopishdi va uning yonigʻa Raʼno qoʻshildi… Shu yoʻsun ikki orada bir muncha vaqt Masʼudni soʻyishdilar: Anvar bolani Raʼnogʻa bergandan keyin simobi shohi sallasini olib yostiqqa tashladi va roʻymoli bilan qopqora boʻli chiqa boshlagʻan murtini tuzatdi. Raʼno qarshida tik turar edi.
— Tinchlikmi?
— Betinchlik, — dedi kulib Raʼno.
— Ayni muddao ekan boʻlmasa… Ha, aytkandek, — dedi Anvar oʻlturgan sufasiga ishorat qilib, — bu kun joy katta solingʻan?
— Mehmon kelar emish.
— Yolgʻoning qursin, Raʼno, — dedi Anvar kulimsib, — qanday mehmon? — Men qayoqdan bilay, qanday mehmon… fotihaga kishilar kelar emish, deb eshitdim.
1 Yima – nima (mual.)
— Fotihasi qanaqa?
— Bilmasam qanaqa?
Anvar oʻylanib yana kulimsidi:
— Sening fotihang boʻlmasin?
— Menim qanday fotiham boʻlsin, men hali tirikman.
— Teskariga burma, Raʼno, balki seni erga bermakchidirlar?
Raʼno qizarib turdi-da, yana gapni kulgulikka oldi:
— Meni kimga berar emishlar?
— Senimi? — dedi kulib Anvar, — sendan xondan boshqa kim olsin?
Raʼno qoʻlidagʻi ukasiga qaragʻan holda:
— Siz shunga maslahat bersangiz… men qandogʻ qilay, — dedi va Mansurni chaqirdi, — tur Mansur, ketamiz.
Raʼnoda achchigʻlanish namoyishi bor edi. Anvar Raʼnodagi bu oʻzgarishdan oʻnggʻaysizliqqa tushdi:
— Raʼno, — dedi. Raʼno zinadan tushib boshlagʻan holda toʻxtadi, — chinini soʻzla, mehmon kelishi aniqmi?
— Mehmon kelishi aniq, ham keldi, — dedi Raʼno jiddiy.
Anvar ajablandi:
— Mehmon keldi?
— Keldi.
Anvar tevarakka qarandi:
— Qani mehmon, — dedi.
Raʼno qoʻli bilan Anvarning oʻziga ishorat qildi:
— Ana mehmon, — dedi.
Anvar kuldi:
— Men mehmonmi?
Raʼno jiddiy ravish bilan:
— Albatta, siz bizga mehmonsiz.
Anvar yana kuldi. Biroq uning bu soʻnggʻi kulishida kuchlanish bor edi: — Men sizga mehmonmi?
Raʼno kulimsib yer ostidan Anvarga qaradi va qoʻlidagʻi xarxasha qilib boshlagʻan bolani ovitish uchun tebrandi.
— Bilmasam…
Raʼnoning yuzidan boyagʻi jiddiyat yoʻqolgʻandek edi. Anvar ham maʼnoliq hazilni tashlab chin hazilga oʻtdi:
— Mehmonning qorni och, Raʼno, — dedi, — albatta qadrlik mehmon uchun tansiqroq taom pishirgʻandirsiz, deb oʻylayman. Bu kungi taomingiz ismini lutfan marhamat qilsangiz edi. — Mehmonning vazifasi, — dedi Raʼno javoban, — izzati bilan oʻlturish va oldigʻa qoʻygʻan narsani maxtab-maxtab yeyishdir…
— Toʻgʻri aytasiz, otin bibi, — dedi Anvar, — biroq bu kungi mehmondorchiligʻingiz ham kechagidek ubra bilan boʻlsa maxtab-maxtab qoʻlingizgʻa qaytarib berishim ham aniqdir. Raʼno butun tovshini qoʻyib kulib yubordi:
— Bu kun qoʻgʻurma shoʻrbagʻa, — dedi Raʼno kulgi ichida, — qattigʻ non toʻgʻrab yeysiz, jaz oʻrnigʻa shalgʻam chaynaysiz.
— Ofarin, — dedi Anvar, — bu kungi mehmondorchiligʻingizdan qariyb mamnun boʻladirgʻangʻa oʻxshayman. Agar mumkin boʻlsa shuni ham bilsamki, bu kungi shalgʻam shoʻrba katta otin bibining qoʻllaridan tanovul qilinadirmi yoki kichik otin bibining? — Mehmon uchun buning farqi yoʻqdir…
— Bir oz yanglishasiz Raʼnobonu, — dedi Anvar, — chunki qoʻldan-qoʻlning katta farqi bor. — Farqi boʻlsa… bu kun kichik otin bibining qoʻllaridan shalgʻam shoʻrba tanovul qilasiz. — Bu holda afu etasiz, Raʼnobonu… Basharti kichin otinbibining qoʻllaridan tanovul qiladirgʻan boʻlsaq shalgʻam shoʻrba emas, bizning uchun qush shoʻrbadir.
Bunga qarshi Raʼno nimadir aytmoqchi boʻlgʻan edi, tashqaridan oyogʻ tovshini sezdi, Anvarga bir kulib qaradi-da, Mansurni yetaklab ichkariga chopdi.
10. XAYRIXOH BIR ODAM
Raʼno ichkariga qayrilmasdan boqchagʻa maxdum kirdi va tashqarini chaqirdi: — Marhamat Shahidbek, marhamat!
Raʼno ichkariga kishiri bilan domlaning orqasidan harsillagan, gursillagan elli yoshlar chamaliq semiz bir kishi koʻrindi. Koʻk sallasi manglayining usti bilan oʻralib, oʻsiq qoshi qovogʻigʻa yotqan bu bekning belidagi kumush kamari benihoyat oʻsib tushkan qornini yuqorigʻa koʻtarib turish vazifasini ado qilar edi.
Eshik ostida Shahidbek bilan maxdum oralarida onglashilmasliq yuz berdi: — Siz yuring!
— Siz yuring!
— Men rozi!
— Adabsizlik boʻladi-da, xrrr?
Ortiqcha takallufni Shahidbekning oʻzi qabul qilsa ham goʻshti qabul qilmas edi. Takalluflanib oʻltursa borgʻan sayin oʻziga behuzurlik ortar edi. Shuning uchun maxdumning oldigʻa tushib joʻnadi va yoʻl ustida "Mirzo Anvar ham kelgan ekan, xrrr?" deb qoʻydi. Anvar ularni qarshi oldi, sufaga chiqdilar. Shahidbek Anvar bilan entika-yentika koʻrushkach, joy koʻrsatilmasdanoq sufaning toʻrigʻa oʻlturib oldi. Chunki zinadan chiqishda ancha ezilgan, takallufgacha kutishka toqati qolmagʻan edi. Fotihadan soʻng oʻlturgan yerida ust toʻnini yeshdi, belidan kamarini olib yonigʻa qoʻydi, sallasini chiqarib yostiqning ustiga tashladi va roʻymoli bilan maglayodagʻi terlarini artib oʻzini yelpidi: — Xoʻb salomatmisiz, mirzo, xrrr?
— Shukur, oʻzlaridan soʻrasaq?
— Alhamdulilloh.
Soʻngra maxdum Anvardan hol soʻradi:
— Bir oz kechikdingizmi, Anvar?
— Zarurroq ishlar bor edi.
— Sarmunshiy qazo qilib, — dedi Shahidbek, — hamma ogʻirliq sizning ustingizga tushkan boʻlsa kerak, mirzo, xrrr?
— Shunday, — dedi Anvar, — lekin baʼzi vaqt viloyatlarga oshigʻich yuboriladirgʻan noma va farmonlar chiqib qoladir. Shunday kezlarda hatto tunab ishlashka ham toʻgʻri keladir. Shahidbek qayta boshdan manglayigʻa terilib qolgʻan terlarini artdi: — Iloji yoʻq, iloji yoʻq?
Anvar yer tegidan maxdumga koʻz qirini tashlagʻach, oʻrnidan turub toʻnini yeshdi va zinaga borib kafshini kiya boshlagʻan edi, maxdum buyurdi:
— Ichkariga kirib, xabar oling, taom tayyor boʻlgʻan boʻlsa, olib chiqsangiz ham maʼqul. — Xoʻb.
Anvar ichkariga ketdi. Uning orqasidan kuzatib turgʻan Shahidbek maxdumga qaradi: — Mirzoning tarbiyangizda kelganiga koʻb boʻlgʻan chiqar?
— Qariyb oʻn toʻrt yil.
— Oʻz farzandlaridek boʻlib qolgʻan-da?
— Undan ham afzal.
— Ojizalari ham yetib qolgʻan boʻlsa kerak?
— Inshoolloh.
— Xudo yosh bersin, — dedi Shahidbek, — mirzoni oʻzlariga domod1 qilsalar ham boʻlar ekan, xrrr?
— Ushbu mulohazamiz ham yoʻq emas, — dedi maxdum. — Modomiki bolani yoshligʻidan oz farzandimizdek parvarish qildiq, endilikda oʻzimizga domod ham boʻlsin, deb ojizamizmi soʻratgʻuchi koʻb oliy nasab xonadorlardan qatʼiy nazar qilib kelamiz? — Barakalla, — dedi Shahidbek, — asli insof shudir? Ikkilanchi, domodliq uchun nasabdan ilgari ilmu adab, fazlu kamol lozimdirkim, bu ham oʻzlaridan maxfiy emas, xrrr? — Habba, — dedi maxdum koʻzini qisib, — biz ham shu gaplarni mulohaza qilib qoldiq. Shahidbek maxdumning mahalla ahllaridan boʻlib, Xudoyorxon zakotchilarining biridir. Mundan ilgari Shahidbekning maxdum bilan uncha yaqinligʻi yoʻq va hatto oʻzgʻan yillarda mahalla kishilaridan baʼzilarini maxdumning imomatiga qarshi qoʻzgʻatib yurgʻan edi. Domlar bilan doʻstlashish tarixi ersa ikki-uch kundan beridir. Chunki shu kunlarda Anvarning sarmunshiy boʻlish ehtimoli shaharning katta-kichiklari orasida soʻzlashilib qoldi. Shu ehtimol natijasida maxdunning doʻst va dushmanlari oʻylashgʻa majbur boʻldilar. Jumladan, bizning Shahidbek maxdum bilan aloqasini tuzatmagan holatda Anvar munshiy taʼyinlanib qolsa, birar "fojiʼa" boʻlish ehtimoli bor edi. Shahidbek fikricha, goʻyo maxdum Anvarga: "Falonchibek falon vaqtda menga munday adovat qilgʻan edi. Endi fursat kelganda sen uni zakotchilikdan bekor qil", deb buyurar, Anvar ham ustozining soʻzini yerda qoldirmay sarmunshiy boʻlgʻan kunidayoq Shahidbekni xizmatdan boʻshatdirar edi?
Shahidbek Anvarning sarmunshiy boʻlishini, tabiʼiy, xohlamas edi. Ammo Anvarga qarshi bir ish qilish kuchiga ham molik emas edi. Garchi, hozirda Anvarning sarmunshiy belgilanishi bir ehtimol boʻlsa ham, Shahidbek har ehtimolga qarshi chora koʻrib qoʻymoqchi boʻldi. Mundan uch-toʻrt kun ilgari maxdumga yaqinlashish andishasida avvalo unga iqtido qilib namoz oʻqudi (ilgari maxdumning orqasida namoz oʻqumas edi). Huftan namozidan keyin halqaga kirib maxdumning tilovatiga soyeʼ boʻldi. Ikkinchi kun ertalabki namozdan soʻng maxdumga salom berdi va undan ahvol soʻrab: ? "E shitib juda xursand boʻldim, har nachuk sarmunshiyning oʻz kishilarimizdan boʻlgʻani yaxshi; bu toʻgʻrida oʻrdaliq ogʻaynilargʻa iltimos ham qilib qoʻydim" dedi. Maxdum oʻz ishida qancha pishiq boʻlsa ham, lekin doʻst bilan dushmanni ajratolmas, yana toʻgʻrisi — necha yillik adovatlarni ikki ogʻiz shirin soʻz yoki besh pul manfaat evaziga unutib yuborgʻuchi edi. Bunda ham shunday boʻldi: "Bachchataloq adovatni tashlab shaytongʻa hay beribdi. Anvarning sarmunshiy boʻlishigʻi soʻyubindir, shaytoni zoʻr boʻlsa ham insofi chakki emas", deb Shahidbekka doʻstona muomala qildi va Anvarning ishi toʻgʻrisida bilganini soʻzladi; hali asr namozigʻa chiqqanda yana Shahidbek bilan uchrashib soʻzlashdi va Anvar "ahmoq"ning bu ishka noroziligʻidan shikoyatlandi. Shahidbek bir oz oʻylagʻandan keyin: "Men oʻzim mirzo Anvar bilan bir soʻzlashay boʻlmasa?" dedi. Chunki basharti Anvar bosh munshiy boʻlib qolsa va bunda oʻzining ham ishtiroki boʻlsa albatta? ha-deya. Shu mulohazada Shahidbekning koʻzi allaqancha joylarni koʻrib oldi.
— Mirzoning uyda boʻlish vaqtini aytsangiz, oʻzim oldigʻa kirar edim, — dedi. Anvar " bekor gap, anchayin boʻlmagʻur gap", deb maxdumning bu toʻgʻridagʻi savollariga ahamiyatsizgina qilib javob berar va shuning uchun maxdum ham bu kungacha masalaga ishonchsiz qarab kelar edi. Alhol ersa bu gap butun Qoʻqon xalqi ogʻzida soʻzlanib qoldi va buning ustiga Sultonali mirzo maxdumning jiddiy iltimos ham qilib ketdi. Shu sabablarga binoan maxdumning nazarida Anvarni koʻndirish masalasi jiddiylashkan va Shahidbekning haligi
1 Kuyov
soʻzidan keyin oʻz yonigʻa koʻmakchilar, kengashchilar olish luzumini ham his etkan edi. Shu mulohaza bilan Shahidbekning haligi taklifini maʼlmamnuniyat qabul qildi: — Habba? alhol Anvar uyga kelgan boʻlsa kerak; lozim topsangiz men bilan birga marhamat qilingiz, — dedi.
Shahidbek Anvar bilan soʻzlashkali va uni koʻndirgali kelgandek koʻrinsa ham aslida gʻarazsiz odam emasdir.
11. MAXDUMNING TAHDIDI
Anvar oʻrtagʻa dasturxon yozib, ikki lagan manti chiqarib qoʻydi, uch kishi qamti oʻlturib, manti tanovul qilishdilar. Taom asnosi Shahidbek sekin-sekin maqsadgʻa yondashib keldi. — Xalq ogʻzida duv-duv gap, — dedi manti chaynab, — goʻyo siz marhum sarmunshiy oʻrnigʻa nasb1 qilinar emishsiz, deb… Bu haqiqat gapmi yoki ovozami, yasxhi payqolmadi. Bu soʻzning haqiqatini hozir oʻzi sizdan eshitamiz-ku va lekin sizga xayrixoh boʻlgʻan taqsirim va mendek kishilarni bu shoyiʼa2 benihoyat xursand qildi, xrrr… Darhaqiqat, bu martabaga nihoyatda layoqatingiz bor ekanini oʻrda arboblaridan ham eshitamiz…
Shahidbek soʻzni shu joygʻa keltirib maxdumga qaradi. Maxdum soqolidagʻi xamir ushogʻini olib, mehmonni laganga targʻib qildi.
— Kecha va oʻtkan kunlarda, — dedi maxdum lagandan olgʻan mantisini qoʻlida ushlagan koʻyi, — bu shoyiʼalargʻa men ham ishonmagʻandek edi. Ammo bu kungi dovruq meni ham tajjubka qoʻydi. Voqiʼan Anvar sarmunshiylikka mansub qilinsa ne gʻaroyibligʻi bor? Alhamdulilloh, fazli kofiy, aqli solim, isteʼdod boʻlsa boz inchinin…
Anvar qoʻli laganda ekan, kulimsib qoʻydi. Shahidbek kech harorati va manti issiqligʻi taʼsirida yana oʻbdan terlagan edi. Roʻymoli bilan manglay va boʻyin terlarini artar ekan, Anvarga qaradi:
— Xoʻsh, mirzo Anvar?
— Shunday gaplar bor, — dedi Anvar, maxdumga koʻz qirini yuborib, — ammo bu gaplar mening xohishim va ragʻbatim xorijida boʻlmoqda. Shuning uchun bu shoyiʼalargʻa ahamiyat berishka arzimaydir.
Shahidbek maxdum bilan koʻz urushdirib oldi.
— Yaʼni suz sarmunshiylikni xohlamaysiz? – deb soʻradi.
— Albatta.
— Sabab?
— Sababi shulki, — dedi Anvar, — men buningdek masʼul, ayniqsa, tantanalik vazifalarga havaskor emasman.
— Albatta, shunday-ku, — dedi Shahidbek, — ammo kishi, alalxusus sizga oʻxshash yigitlar hamisha bir oʻrunda oʻlturib qolmaydirlar. Tajriba, isteʼdodlari oʻskan sayin, yuqoriroq martabalarga mina boradirlar. Shuningdek sizni ham yuqori martabaga koʻtarmakchiga oʻxshaydirlarkim, xrrr… buni sizning havaskorligʻingiz emas, fazlingiz taqozo qilib, bunda siz asosan har qancha qarshi boʻlsangiz ham, xrrr… layoqatingiz yana sizni bu xizmatni qabul qilishka majbur etadir.
— Kishilar mubolagʻa qilgʻandek menda isteʼdod yoʻq, — dedi Anvar, yerga qaragʻan holda. – Undan keyin oʻrdagʻa kechagina borgʻan menga oʻxshash yoshlarning “ bosh mirzo boʻlamanʼ deb umidlanishlari ayni bir kulgidir. Yaʼni, demakchimanki, bu vazifa tamaʼida oʻn, yigirma va balki oʻttuz yillab koʻzini toʻrt qilib kelgan munshiylar, mufti va shoirlar bor. Ularning yonida menga oʻxshash bir yosh tajribasizning ham tamaʼlanishi kulgi emasmi? Ayniqsa,
1 Tayinlash
2 Tarqalgan xabar
oʻrdadagʻi urfi-odatlarni va tajribalarni oʻz koʻzidan va boshidan kechirib turgʻan kishilar tomonidan bu shoyiʼani durust deb ishonilishiga tajjub qilaman…
Shahidbek qoʻlini artar ekan kuldi:
— Shu ishonchsizligʻingizning oʻzi ham bir bolaliq.
— Bolaliq, bolaliq, — deb qoʻydi maxdum.
Manti tanovul qilinib bitdi. Maxdum laganlar tegini ichib-yaladi. Fotihadan soʻng lagan va dasturxonlarni ichkariga eltmakchi boʻlgʻan Anvarni Shahidbek toʻxtatdi: — Laganlarni qoʻyib turing-chi, mirzo, ilgari haligi masalani yeshaylik. Anvar qoʻlidagʻi dasturxon va laganni sufa labiga qoʻyib oʻlturdi.maxdum gulduros bilan kekirib, ustidan “alhamdulilloh” ham deb oldi.
— Xoʻsh, mirzo Anvar?
— Gap boyagʻicha, bek aka, — dedi Anvar, — bu masala ahamiyat berishka arzimaydir. Shahidbek maxdumga qaradi. Maxdum Anvarni jerkti:
— Arziydirmi, yoʻqmi, axir, soʻzga quloq ber-da, Anvar bolam.
— Xoʻb, marhamat qilsinlar.
— Eshitishimizga qaragʻanda, — dedi qoʻlini oʻynatib Shahidbek, — janobgʻa manzur qilingʻanlar orasida sizning nomzadingiz bor ekan.
Anvar kulimsidi:
— Bor deb eshitdim.
— Oʻrdadagʻi ishonchlik kishilarning soʻzlariga qaragʻanda, yorligʻ sizning otingizgʻa boʻlar emish.
— “ Boʻldi” bilan “boʻlar emish” orasida katta farq bor.
— Xoʻb, — dedi oʻzini yelpib Shahidbek, — biz bu ikkisini bir yoqqa qoʻyayliq-da, ikki oradan “basharti boʻlsa” feʼlini olayliq, xe-xe-xe… Basharti yorligʻ sizning ismingizga boʻlib qolsa, siz shunda nima qilasiz?
Anvar kulib maxdumga koʻz qirini tashladi.
— Siz bu “basharti boʻlsa”gʻa ham ishonmang, bek aka.
Maxdum xoʻmrayib Anvarga qarab qoʻydi. Shahidbek yana soʻradi:
— Axir, shu ehtimolga qarshi javob bering-da, xrrr.
— Men isteʼfo va uzr arizasi berar edim…
— Hamoqat1! – dedi maxdum va teskari qarab oldi.
Shahidbek taassuf qilgʻan kabi boshini chayqadi:
— Bu soʻzingiz bilan boyagʻi gapingizga qarshi bordingiz. Boya “mendan boshqa boʻladirgʻanlar ham bor, men bu ishka umidlanmasam ham boʻladir”, degandek qilgʻan edingiz, hozir ersa boshqa narsani aytasiz, xrrr.
— Kufroni neʼmat, non tepkulik, — dedi maxdum. Anvar yana kulimsidi, ammo jiddiy tus olgʻan edi:
— Xayr, kishilar oʻylagʻandek, menim mirzoboshiliqqa isteʼdod va layoqatim ham boʻlsin, agar yorligʻ bersalar, bu vazifani qabul ham qilayin, — dedi, — ammo anovi – yigirma-oʻttuz yildan beri shu mansabning qaygʻusida kelgan kishilar tinch yotadir, deb oʻylaysizmi, har zamon oyogʻimdan chalmaydirlar, deb ishonasizmi? Mana shu andishada tuban va ahamiyatsiz boʻlsa ham, hozirgʻi xizmatimni aʼlo koʻraman va shu mulohaza bilan taqsirim aytkanlaridek, kufroni neʼmat qilmoqchi boʻlaman.
Shahidbek maxdumga qaradi, maxdum Anvarga qarshi chiqdi:
— Sen oʻz ishingni bilib qilsang, vazifangda sustlik koʻrsatmasang, — dedi, — senga butun olam dushman boʻlgʻanda ham bir moʻyingni xam qilolmas. Chunki haq hamisha gʻolibdir,
1 oʻuniNbZamooʻuniNTbat— ahmoqli.
haqsizlik ersa magʻlub. Tuhmat va boʻhton xavfida maʼrakadan1 yuz oʻgurish – yigitlarning ishi boʻlmas. Chunonchi, ushbuning misoli turkiyda ham bor: “Chumchuqdan qoʻrqib, tariq ekmagan” deb qoʻrqoq kishilarni masxara qiladirlar. Shunga oʻxshash sen ham chumchuqdan qoʻrqib, tariq ekmaguchilar xilidan boʻlsang… men yanglishib yurgʻan ekanman-da, bolam! — Haqiqat… — deb kuldi Anvar va bir oz oʻylanib toʻxtaldi. – Haqning haqsizliqqa gʻolib kelganini ogʻizda eshitsam ham, shu choqqacha amalda koʻralmadim, — dedi, — masalan, mendan ham oʻzingizga ravshanroqdirkim, mirzolardan Sayidxon, mulla Siddiq va Moʻminjonlarning boshigʻa qanday falokatlarni solmadilar, holbuki haqiqatda ular xon oʻylagʻancha xiyonatchi kishilar emas, faqat bu uchavining yomonliqlari bir necha adovatliq mirzolarnin toʻquma tuhmat va boʻhtonlari edi2. Ayniqsa oʻzim bir necha yildan beri oʻrdada ishlab, shuningdek oʻz ora fisqu fasodlarni har kun uchratmakdaman va shuning uchun bulgʻanch bir muhitda munday tashlandiq vazifani oʻz ustimga olishdan xazar qilaman.
— Sening misoling, — dedi maxdum, — nodirai voqiʼadir… Agar shunday hodisalarni oʻylab tursang, oʻrdada emas, hatto koʻchada ham yurishing maholdir. Baxting bunchalik kulgan ekan, jabonat3 bilan davlat qushini qoʻldan uchurish kufroni neʼmat, bolam! — Ha, taqsir, — dedi Shahidbek, — ayni hikmat soʻzlaysiz… Ukam mirzo Anvar, baxt degan narsa yigitka butun umrda faqat bir martaba qaraydir, xrrr, agar shunda mahkam tutib qolsangiz, xoʻb, boʻlmasa hamisha otning keyingi oyogʻisiz-da.
— Tilak va tashviqotlaringiz xolisona boʻlgʻani uchun tashakkur aytaman, — dedi Anvar, — yana shu holda meni maʼzur koʻrasiz…
Maxdum yana qishishdi, oʻng koʻzini qisib, bir yoqlama Anvarga qaradi. Chunki ul juda achchigʻi chiqqan kezlarda kishiga shu xilda qarar edi.
— Men kim, Anvar?
— Siz… Siz ustozim…
— Bas, ustozingning, — dedi maxdum, — shu kungacha qaysi taʼlimidan zarar va qaysi kengashidan zoyegʻligʻ tortding?
— Nafdan boshqa hech. Lekin oʻz umrimda bir gustoxlik4 qilmoqchiman. Maxdum yana achchigʻlanib, bir-ikki tamshandi:
— Boshqa narsaga gustohlik qilsang qil, illo hozirgʻi inoding ayni hamoqat! – dedi qoʻlini paxsalab, — agar men senga ustoz va ota boʻlsam, bu ishka quloq qoqma, illo oʻzing bil, tuzukmi?!
Anvar indamadi, chunki maxdum keyingi jumla bilan maʼlum bir tahdidgacha borib yetkan edi.
— Qizishmang, qizishmang, — dedi Shahidbek, — mirzo Anvar siz oʻylagʻan yigitlardan emas. Albatta, mirzo Anvar aytkandek, xrrr… oʻrdada oʻshanday gaplar ham yoʻq emas va lekin men azmoyishchi5 boʻlsam, xrrr, shuni aytib qoʻyayki, oʻrdadagʻi kattadan-kichik mirzo Anvarga
1 Maʼraka — jang maydoni.
2 Bir vaqt Xudoyor, "odil podshoh" boʻlmoq niyatida mazkur uch mirzoni maxfiy ravishda viloyatlarga joʻnatib, ularga: "Zolim beklarim, poraxoʻr qozi va boshqa amaldorlarim boʻlsa, menga bilib beringiz, men ularning jazolarini beraman", deb buyuradir. Sayidxon, mulla Siddiq va Moʻminjon — bu uchavi viloyat, tumanlarda necha vaqt maxfiy kezib, bek, qozi, umuman, mansabdorlarni tekshirib chiqadirlar. Ularning toʻgʻri baho berishlari natijasida maʼmurlardan qariyb toʻqson foizi zolim va poraxoʻr koʻrsatiladirlar. Xon bu holgʻa hayron boʻlib, oʻrdadan bir necha kishilarga sirni ochadir. Bu kishilar boyagʻi uch mirzoning raqiblaridan boʻlib, xongʻa igʻvo qiladirlarkim: "Mirzolar oʻzlariga pora berguchilarni yaxshi koʻrsatib, bermaguchilarni yomon koʻrsatadirlar. Yoʻqsa, sizning ovoni adolatingizda shunchalik yomonlar boʻladimi? Bu koʻrnamaklar nafs soʻziga kirib, janobingizning aksar sodiq qullaringizni sizdan yuz oʻgurishlariga va saltanatingizga rahna solishgʻa sababchi boʻlmasinlar", deb. "Odil podshoh" bu igʻvogʻa laqqa uchib mazkur uch mirzoning quloq-burunlarini kesib, oʻzlarini oʻrdadan haydashka va ular koʻrsatkan oʻn foiz yaxshi kishilarni ham ishdan olishgʻa buyuradir. Anvar esa yuqorida shu voqiʼagʻa ishorat qilmoqdadir.
3 Jabonat — yuraksizlik, qoʻrqoqlik.
4 Beandishalik
5 Mushohadagoʻy
hurmat bilan qaraydir. Chumolini ogʻritmagʻan kishiga kim ham adovat qilsin-xrrr… — Habba! – dedi maxdum, — endi nima qoldi; orada goʻdaklik xavfidan boshqa hech gap yoʻq… Oyigʻa qirq tillo vazifa, anvoi hadyai shohona, yana – eldan koʻriladirgan obroʻ, hurmat, hay, hay, hay…
Maxdumning keyingi jumlasi Anvarni kulimsitdi. Kuchlanib jiddiyatini saqlagʻan holda: — Hozircha meni bosh munshiy qilib yorligʻ berganlari yoʻq, — dedi, — shuning uchun bu toʻgʻrida soʻzlashish manga qolsa hali ertaroq koʻrinadir.
— Men ham buni bilib turibman, bolam Anvar – dedi maxdum. – Basharti bu martabani xudoyi taʼolo senga nasib qilsa, haligidek bolaliq aqling bilan nobud qilib qoʻymagʻil, deb soʻzlayman. Eshitishima qaragʻanda, janobgʻa bir ariza yozib, uzr bayon qilmoqchi emishsan… — Kim aytdi?
— Kim aytkanini qoʻyaber, ammo boyagʻi harakatlaring bu kori baddan ham qaytmasligʻinggʻa bizni ishontiradir. Darhaqiqat, ushbu xabar toʻgʻrimi?
— Sizga arz qilgʻan kishi balki bilib soʻzlagandir… Basharti siz bu fikrimni maʼqul topmasangiz… albatta majburman.
— Habba, — dedi maxdum tamom ochilgʻan qiyofatda, — goʻdaklik lozim emas, jabonat koʻb mazmum1 sufat, “Osilsang ham baland dorgʻa osil” maqoli koʻb purhikmat soʻz. Maxdum shu gapni aytish orasi qoneʼ2 va magʻrur Shahidbekka qarab oldi. Chunki ul bu magʻruriyatka ikki jihatdan haqli edi; “basharti siz maʼqul koʻrmasangiz…” deb Anvar oʻz rizoligʻini maxdumning yolgʻiz shaxsi bilan bildirdi, ham shu jumla bilan ustozidan boshqalarning oʻz raʼyiga qarshi bora olmasliqlarini onglatdi.
Yaxshigʻina tushurilgan manti va odatdan tashqari entikib, halloslab koʻb soʻzlash natijasida Shahidbek charchab, yostiqqa suyanib qolgʻan edi. Shuning uchun ul ikki oradagʻi onglashishni yonboshlagʻan koʻyi tabrik etdi:
— Balli, mirzo, balli, gap shunday boʻlsin, xrrr…
Bir-ikki piyola choy ichishkandan soʻng, maxdum bilan Shahidbek fotiha oʻqub, shom namozigʻa qoʻzgʻalishdilar. Anvar Shahidbekni oʻrta eshikkacha kuzatib bordi. Shahidbek Anvar bilan xayrlashar ekan:
— Inshoolloh yorligʻ olarsiz, deb oʻylayman… Bir necha zakotchilar toʻgʻrisida siz bilan kengashadirgan gaplar ham bor. Oʻz farzandimizdek yigitsiz, sizning mirzoboshi taʼyinlanishingiz bizga ayni muddao, — dedi.
— Yovda boʻlsa, tezagi tegar emish. Anvar oʻz bolangiz-da.
Anvar ularning soʻziga qarshi majhul bir vaziyat saqlagʻan holda bosh qimirlatib sufaga qaytdi.
12. BAXMALBOFDA FAQIR BIR OILA
Anvar 1267-nchi hijriya miyonalarida Qoʻqonning Baxmalbof mahallasida3 faqir bir oilada duyogʻa keldi. Onalar tuqqan bolalarini sizga “tilab-tilab olgʻan falonim” deb, otalar “xudoy bergan oʻgʻulcha” deb taqdim etadirlar. Ammo bizning Anvar boʻlsa onasining “tilab-tilab olgʻani” emas va otasi ham uni “oʻgʻulchagʻa” hisoblamagʻan edi. Otasining kasbi boʻyoqchiliq, hamisha yarim belidan nil suviga choʻmilib yotqan bir kambagʻal va bir qarich, ikki qarich bolalardan beshtasiga dada edi. Shu besh bolaning yonigʻa izzatsiz, hurmatsiz oltinchi “mehmon” boʻlib, bizning Anvar qoʻshildi. Yaʼni Anvar tilab olingʻan bola emas, dadasi bilan onasining tilaklariga qarshi, faqat ularning baxtsizlik va qashshoqliqlarigʻa xizmat qilgʻuchi boʻlib
1 Ayb, yomon
2 Rozi
3 Duxoba toʻquydurgʻonlar mahallasi (mual.)
tugʻildi. Bola tilab olinsa, soʻyinch-quvonch, novorachi-surnaychi va shunga oʻxshash choʻzma-chalpak, is-charogʻ marosimlari nuqsonsiz ijro etiladir. Ammo Anvarning dunyogʻa kelishi munday marosim, tantanalar va orzu-havaslar bilan bus-butun aloqasiz edi. Masalan, onasi oʻz yonigʻa doya chaqirib takalluflanmadi, toʻngʻuch qizi Nodiraning koʻmagida tugʻdi; bolalarini qoʻniqoʻshnigʻa soʻyinchi uchun chiqarmadi. Chunki qoʻshnilarning “qaysi holingʻa tugʻding?” yoki “oʻzi oʻlgur it mijozmi?” deb taʼna qilishlaridan choʻchidi.
Shu holda yetti-sakkiz kunlab Anvarning dunyogʻa “tashrifi” sir boʻlib kechti. Anvar ohorliq yangi yoʻrgak koʻrmaganidek, ogʻalaridan birining eski beshigiga toʻqquzinchi kun belandi emas, tiqildi.
Anvarning “ chillasi charogʻ koʻrmagan” boʻlsa hech boki yoʻqdir, biroq yigirma kunlab beshikda ismsiz yotishi qiziqdir, chunki yangi “qadrlik mehmon”ga ot qoʻyish na otasining esiga va na onasining xotirigʻa kelgan edi. Oradan yigirma kun oʻtsa-ku, bolagʻa ism qoʻymasalar, deb ota-onani ayblash ogʻir. Balki Salim boʻyoqchining tiriklikdan qoʻli boʻshamagʻandir. Avorbibining boʻlsa olti bolaning xarxashasidan qulogʻi tinchimay miyasi suyulgandir, har holda bu “qadrlik” bolaning oti muhtaram mahalla imomi tarafidan qoʻyilmagʻanidek, ota-ona tomonlaridan ham nasib boʻlmadi. Ism qoʻyish vazifasini yigirma ikkinchi kunlarda oʻn ikki yoshliq Nodira ado qildi.
Nodira oʻz yaqinlaridagʻi maxdumlardan birining bolasini yaxshi kiyimi, ayniqsa, yoqimliq eshitilgan “Anvar” ismiga suqlanib, havaslanib yurar edi. Oʻylab-netib turmadi-da, yangi chaqaloq ukasining otini ham “Anvar” deb atadi va veshikda chalqancha yotib, nursiz qora koʻzlari bilan dadasining faqir hayotigʻa “ ramz qoʻygʻan” bu chaqaloqning tevaragidan aylanib, “Anvarjon, Anvarjon!” deb xitob qila boshladi. Shuni ham aytib qoʻyish kerakki, Anvarning dunyogʻa kelishini birdan-bir tabrik etib soʻyingan shu Nodira edi. Soʻngroq yana unga onaliq martabasida boʻlib kelguchi yana shu Nodiradir.
Shu yoʻsun Salim boʻyoqchining mavridsiz laylaklari ichida bemahal gʻurrak boʻlib Anvar ham yashay boshladi. Bolalari koʻpaygan sayin Salim akaning ishi ham keyinga ketkanidek, kundankun ehtiyojdan-yehtiyojgʻa oʻtib borar edi. Anvar uch yoshqa kirganda, besh yillardan beri Salim akaga yopishib olgʻan bobosir kasali uning yoqasidan olib yiqitishgʻa muvaffaq boʻldi. Yaʼni Salim aka qonsirab, darmonsizlanib yotib qoldi. Muolajaga pul kerak, mundan ham ilgari oilaning umumiy kasali boʻlgʻan oziqqa ham shu narsa kerak. Salim boʻyoqchi sarmoyasidagi nil, tuz va shunga oʻxshash dastmoyalarni sotib muolaja qildirgʻan boʻldi. Dard ancha ulgʻaygʻan edi. Bu chiqimlar foyda oʻrnigʻa zarar keltirdilar. Doʻkon dastgohini sotib roʻzgʻor qildi. Bular ham bitkandan keyin bu oilaning ogʻir kunlari boshlandi. Ochliq, yalangʻochliq, ayniqsa kasal boqish.
Shu qish ayniqsa qattigʻ kelgan edi. Sovuqdan saqlanish uchun ularning hozirliklari yoʻq. Oʻpkasiga sovuq tegdirib Salim akaning toʻrtinchi bolasi oʻldi. Koʻklamga chiqar-chiqmas Salim boʻyoqchining oʻzi ham dunyo bilan vidoʻlashdi. Buning ustiga Anvar, yana ikki ogʻasigʻa qizamiq toshib bir bola munda ham oʻlib berdi. Shu yoʻsun olti oy ichida Anorbibi eridan va ikki bolasidan ayrilib, toʻrt goʻdak orasida tirik beva boʻlib qoldi. Nodiraning boʻyi choʻzilib qolgʻan, har nachuk bir joyini topib ketar, ammo uchta yosh bolaning ishi qiyin edi. Eridan bolalarning tarbiyasiga yararliq hech gap qolmagʻan, bir-ikkita xum, uch-toʻrtta moʻndi va shunga oʻxshash rezrov, boshqa bir balo ham yoʻq. Anorbibi mehnat bilan yaxshab, yetti-sakkizni tugʻib, yoshi ham qirqlargʻa borib, tusiga ajin kirib, keksaymasa ham qarimsiq boʻlib qolgʻan, shuning uchun birartaga tegib olishi toʻgʻrisida oʻylash ham behuda.
Anorbibiga oʻxshash tul xotinlarning qiladirgan ishlari har kimga ham maʼlum: mahallada dasturxonchilik, boylar eshigicha oqsochliq, hunarmandroq boʻlsa – kinnachilik va hokazo. Anorbibi shu hunarlarning hammasiga ham qobiliyat eʼlon qilib, bolalarini boqish fikriga tushdi. Ba vu orada qizi Nodirani bir boʻzchi bolasigʻa uzatib, yukini ham bir oz yengillatdi.
13. TANIYSANMI SHU JAJJI QIZNI?
Falakmi kajraftor, turmushmi bemaza, har holda Anvarlarning toleʼi yana pastlik qildi. Bir kun Anorbibi biravnikida yumush qila turib toʻsindan ogʻrib qoldi, bir soatning ichida tilidan ham ayrildi. Zanbilga solib oʻz uyiga keltirib tashladilar. Bolalarning figʻoni falakka chiqdi. Kuyavi tabibga yugurdi. Natijada yurak falajiga yoʻliqqani maʼlum boʻlib, shu kun kechasi hatto uch goʻdagi toʻgʻrisida bir ogʻiz vasiyat qilolmay vafot etdi. Mozorgʻa eltdilar. Tobut oldida ikki ogʻasi bilan olti yoshliq Anvar ham yigʻlab bordi. Oʻn bir yoshliq Temur, toʻqqiz yoshliq Qobil va Anvarlarni tarbiya qilish ogʻirligʻi Nodiraning ustiga tushdi. Marhuma onasining yodgorlari boʻlgʻan bu uch bolani begonalar qoʻlida xor qilib qoʻyishni Nodira istamasa ham, erining faqirligʻi bunga moneʼ edi. Taʼziya kunlari oʻtkandan keyin oʻgʻulliqqa deb soʻragʻanlargʻa ikki bolani berib yubordi va Anvarni oʻzi bilan olib, onasining qaqir-ququrlarini bir aravaga ortib erining uyiga keldi. Nodira onasi oʻrniga Anvarning boshini siladi, yuvib-taradi va Anvarning istiqboli uchun qaygʻirdi. Otasi va oʻz erining kasblariga yaxshi baho bermagani uchun Anvarni boshqa kishi qilmoq fikriga tushti. Uni oʻqutmoqchi, hatto madrasalarga yubormoqchi va shu yoʻsun mullaliq darajasiga yetkuzib, otasining uyiga charogʻchi qilmoqchi edi. Anvarni oʻzlari turgʻan mahalladan bir guzar nari boʻlgʻan Solih maxdumning maktabiga berdi. Anvar “taxta”dan oʻqush boshladi, zehnining tiniqligʻidan boʻlsa kerak, oʻn bir yoshida savodi chiqayozdi. Biroq oʻqishda qancha baxtli boʻlsa, peshanada oʻshancha baxtsiz edi. Shundogʻki, Nodira ikki bolaliq boʻlgʻan edi. Eri: “Ukangga yedirib-kiydiraymi yoki oʻz bolalaringnimi? Ukangni kishiga shogird berib yubor”, deb Nodirani qistashgʻa turdi. Bechora Nodira ogʻir holda Anvarni kishiga shogird berib, oʻqushini zoyeʼ qilishgʻa koʻzi qiymaydir, eriga muqobala uchun hech bir mantiq topolmaydir. Chunki erining holi oʻziga maʼlum. Shu yoʻsun yana bir yil oʻtib, Anvar toʻgʻrisida eri bilan achchigʻ-tiziq boʻlgʻan bir kun paranjisini yopinib koʻchaga chiqdi va toʻgʻri Solih maxdumning uyiga bordi. Shu vaqtlarda Solih maxdumning onagi Margʻilongʻa ketmagan edi. Nodira Mohlar oyimgʻa yigʻlab hasrat qildi. Hamma sarguzashtlarini birma-bir soʻzladi. Shu bola uchun eridan chekkan izolarini chizib:
— Ulugʻ dargohlaringizga shu yatim bolaning umri zoyeʼ boʻlmasmikin, oʻqushi juvanmarg qilinmasmikin, deb keldim. Bir parcha nonlaringizni ayamay, yatim boshini silasalaringiz, deb keldim, — dedi.
“Qush tilini qush biladir” deganlaridek, Nodiraning samimiy arzi bandachiligi Mohlar oyim bilan Nigor kelinning yuklarini ezdi va shu onda Mohlar oyim maktabxonadagi bolalar ichidan Anvarni chaqirtirib oldi. Anvar kelishkan, doʻndiq bola edi. — Domlasi maqtaydirgʻan oʻzimning zehnlik bolam-ku, — dedi Mohlar oyim Anvarni koʻrish bilan va Nodiraga taskin berdi.
— Xoʻb qizim, xoʻb, pochchasi boqmasa boqmasin, men oʻzim boqaman, oʻqutib katta mulla qilaman.
Anvar pochchasining keyingi kunlardagi dagʻal muomalari sababini oʻylab, xafalanib yurar edi. Mohlar oyimning haligi soʻzi bilan masalaga tushundi va yatimona boshini quyi soldi. Bu holdan opasi taʼsirlanib, koʻziga yosh oldi.
— Yigʻlamang, juvon, — dedi Mohlar oyim, — yoʻqlik qursin – yoʻqlik. Pochchasi kambagʻal boʻlsa, unda ham gunoh yoʻq, hamma gap taqdiri azaldan. Yaxshi: bu kundanoq bola siznikiga bormaydir, oʻz yonimda oʻgʻlim boʻlib yotadir. Oting nima, katta yigit? — Anvar…
— Oh, oting ham oʻzingga oʻxshash chiroylik ekan… Manovi doʻndiq qizni taniysanmi? Shu oʻrtada oʻynab yurgʻan olti yoshlar chamaliq Raʼno yugurib kelib, Mohlar oyimning
bagʻrigʻa kirdi. Anvar oʻzidan ham doʻndiqroq Raʼnoga qarab kuldi:
— Raʼnoxon, — dedi.
Mohlar oyim Raʼnoni bagʻridan chiqarib buyurdi:
— Bor, Anvar akangga salom qil!
Raʼno kelinlarcha Anvarga salom qildi va jazb qilgʻandek Anvarning yaqinigʻa borib toʻxtadi.
— Koʻrish, Anvar! – dedi oyim.
Anvar Raʼnoni bagʻrigʻa olib quchoqladi. Shu holda Mohlar oyim kulimsidi. — Agar oʻlmasam, shu doʻndiq qizimni berib, Anvarni oʻzimga kuyav qilaman. Anvar uyalib bagʻridagʻini boʻshatib yubordi. Xotinlar kulishdilar. Shu yoʻsun Nodira Mohlar oyimdan juda xursand boʻlgʻani holda uyiga qaytib ketdi.
Oʻz uyida bir nonxoʻr ortishi maxdumga, albatta, yoqmas edi. Biroq, onasining raʼyini qaytarishdan ham ojiz edi. Shundogʻ ham boʻlsa, “tomogʻi-ku, yengil, kiyimi ogʻirroq. Kiyimini opasining ustiga qoʻymabsizda” – dedi. Mohlar oyim: “ Kiyimi bir gap boʻlar. Kishilar masjid, madrasa solgʻanda, bir bir yatim boqsaq, arzimaydimi? Senga ogʻirliq qilsa, oʻz bisotimdan kiyintirarman, bolam” – dedi.
Anvar oʻn ikki yoshida uchunchi oilani koʻrdi. Lekin bu oxirgʻisi Anvar uchun har jihatdan ham qulay boʻldi: oʻqushini davom etdirar, qorni panjshanbalik nonlar bilan toʻq, ust-boshi yamoq boʻlsa ham yalangʻoch emas edi. Bu uchunchi oilaga koʻchishda Anvarni eng xursand qilgʻan narsa maktabdagi bolalarning ozor berishlaridan qutilishi va domlaning asrandi oʻgʻli maqomini olishi boʻldi. Bolalar uni ehtirom qilmasalar ham, unga burungʻicha yomon muomala qilishdan hayiqib qoldilar. Anvarga bu uyda ortiqcha yumush ham yoʻq, chunki har qancha uy xizmatlari maktab bolalaridan ortmas, oʻqushdan boʻshagʻan vaqtini Raʼnoni oʻynatib kechirar edi. Oʻn uch yoshida maktab proʻgʻrammasini bitirib, yosh boʻlsa ham xalfalik, yaʼni domlagʻa koʻmakchilik qila boshladi. Ba har kun bolalar ozod boʻlgʻandan keyin maxdum unga kofiya1dan dars berar va “Gulistoni Saʼdiy”dan bir necha band oʻqub, maʼnosi bilan yodlatar edi. Oʻn besh yoshida maktabni yolgʻiz oʻzi idora qilish darajasiga yetkanidek, yaxshigʻina forsiyxon va bir daraja arab tiliga oshno boʻldi. Maxdum mundan bir necha vaqt ilgarilar Anvarni madrasaga uzatish toʻgʻrisida soʻzlanib yursa ham, hozir bu gapni ogʻzigʻa olmay qoʻydi. Chunki maktab ishida yalqovlanib Anvarga suyanib qoldi va madrasa masalasini unutdirish maqsadida, arab, fors nahvsarfidan oʻzi dars berishka kirishdi.
Maxdum Anvarga shu jihat bilan inoq edi. Ammo Mohlar oyimning Anvar bilan muomalasi xolis va samimiy boʻlib, ul Anvarga oʻz bolasidek mehribon va har vaqt: “Koʻnglingni buzma, Anvar yigit; koʻrasanmi shu jajji qizni? Albatta senga berdiraman!” der edi. Lekin Mohlar oyim vaʼdasiga yetalmadi. Maxdumdan arazlab Margʻilon ketishka majbur boʻldi. Biroq, ketar chogʻida ham Anvarni unutmadi. Nigor kelinni oʻz yonigʻa chaqirib: “Kuyavlik uchun Anvardan yaxshiroq yigitni topolmassiz, Raʼnogʻa xudoyim umr berib, boʻyi yetsa, albatta Anvarga berdirgin” – dedi.
14. CHIN OʻRTOQ
Anvar yoshligʻida boʻshanggʻina bir bola edi. Oʻz tenggi bolalar bilan oz aloqa qilar, ularga kam aralashar va ortiqcha oʻynab-kulmas, hamisha uning koʻzida bir mung yotar edi. Bu holat balki oila baxtsizligidan, ota-ona bagʻrida yayramagʻanliqdan tugʻilgʻandir, desak, uning ikki ogʻasi munday emas edilar. Bir onadan necha xil bola tugʻiladir, deganlaridek, Anvarning yaratilishi ogʻalarigʻa nusbatan boshqacha edi. Maxdumning uyida tura boshlagʻach, Anvarda bir oz oʻzgarish
1 Arab tili grammatikasi
koʻrildi. Shunda ham bolalar bilan aloqasini eskicha yurutib, faqat Raʼno yonidagʻina oʻyinkulki bolasigʻa alishinar, Raʼnoni yetaklab boqchagʻa, koʻchadagi katta suv boʻylarigʻa chiqib hamrohini boqchadagʻi gullarning ismi, uchin yurgʻan qushlarning navʼi, katta oqar suvlar va ayniqsa Raʼno kabi yosh qizchalar uchun bu suvlarga yiqilish xavfi va shuningdek, boshqa masalalar bilan uni tanishdirar, koʻchada oʻlik koʻtarganlarni koʻrsa, birarta bolaning otasi yoki onasi oʻlganligini soʻzlab, buning orqasidan: “Menim ham onam oʻlganda oʻshandoq qilib koʻtargan edilar… Men ham shu boladek mozorgʻa yigʻlab borgʻan edim”, deb qoʻyar edi. Raʼno ham Anvarning soʻziga diqqat bilan quloq solar va koʻpincha hisobsiz savollar ila uni koʻmib tashlar, lekin Anvar zerikmas, har bir soʻroqqa javob berib, Raʼnoni qanoatlandirishgʻa tirishar edi.
Anvar yosh boʻlsa ham jiddiy va kichkina miyasi muhokamaga qobil, boshqa kishilar ustiga tushkan baxtsizlikdan ham mutaassur boʻlgʻuchi edi.
Bola chogʻidanoq eng yaxshi koʻrgan narsasi gulzor va undagi gullar edi. Maxdumning oilasiga kelib tura boshlagʻandan soʻng boqchaning gulzor qismini oʻz idorasi ostigʻa oldi. Gullarni sugʻorish, oʻtlarni yulib, tozalash vazifalarini oʻzi bajardi. Gullardan hech kimga uzdirmas, bir bolaning uzib olgʻanini koʻrsa oʻz xafa boʻlgʻanidek, bolani ham xafa qilar edi. Bolalarning daragi bilan har kimning uyida boʻlgʻan yangi gullardan koʻchat va urugʻ olib, yildan-yilga gulzorni boyitdi. Yoz kunlari kelsa, bolalarni kapalak va oltin qoʻngʻuz tutib kelishka buyurar; qiynamay, ozor bermay zahasiz kapalak tutib kelganlarga sabogʻini oʻqutib qoʻyish bilan mukofot berar, kapalak va oltin qoʻngʻuzlarni gulzorga uchurib yuborar, agar ular gullarga qoʻnib qolsalar, oʻzida yoʻq soʻyunar edi. Shuning uchun aksar yoz kunlari maxdumning boqchasi oq, nimrang, olan, zangor, malla, lojuvard va boshqa tus kapalaklarning yalt-yult uchishlari bilan alohida bir koʻrinishka kirar, Anvarning oʻqushdan boʻshagʻan kezlari gullar ichida va shu kapalaklar orasida kechar edi.
Anvar har kim uchun ham soʻyimlik va xushmuomalasi barchaga barobar edi. Ammo, ayniqsa xush koʻrgan kishilaridan birinchisi Raʼno va ikkinchisi maktabdagi shogirdlardan saboqdosh sherigi Nasim ismlik bola edi. Nasim bilan Anvar juda yaqin doʻst, bir-birini onglagʻuchi sirdosh oʻrtoq edilar. Garchi Nasimning otasi Qoʻqonninggʻina emas, butun xonliqning tanilgʻan kishilaridan va bu ikki bolaning sinfiy ayirmaliqlari yer bilan koʻkcha, lekin yosh doʻstlar buning farqigʻa yetmaslar, Nasim “xonning mirzaboshisining oʻgʻliman”, deb havolanmagʻanidek, Anvar ham “Salim boʻyoqchining yatimi, Solih maxdumning asrandisiman” deb andisha qilmas edi. Bu ikki bola bir joyda suhbatka kirishsalar, chetdagi bir kishi Anvarni yirtiq boʻz kiyimlar ichida va Nasimni shohi-adraslar bilan gʻarq holda koʻrib, albatta “bu gadoybachcha bilan bekbachchaning oʻzaro nima munosabatlari bor?” deb taajjublanar, lekin doʻstlar hali buning ayirmasini idrok qilmaslar edi.
Aksar jumʼa kunlari maxdumdan izn olib, Anvar shu oʻrtogʻining uyiga borar, kechkacha Nasim bilan “suhbatlashib” qaytib kelar edi. Anvar shu munosabat bilan Nasimning otasi Muhammad Rajab poygachining iltifotiga noil ham boʻldi. Nasim oʻrtogʻi Anvarning yatimligʻini otasigʻa bildirib, majbur qilgʻan boʻlsa kerak, bir necha hayit mavsumlarida Muhammad Rajabbek Anvarga kiyimlar ham berdi. Bu iltifot ikki doʻstning aloqalarini birbirlariga yana qattigʻroq bogʻladi, ayniqsa, maxdumning dimogʻini chogʻ qildi. Zero, Anvarning Muhammad Rajab kabi bir kishining oʻgʻli bilan doʻstlashishi bir kamolat boʻlgʻanidek, doʻstliqning hatto sarpolar kiyishkacha borib yetishi maxdumning nazarida yana ayni fazilat edi… Shu sarpo kiyish voqiʼasidan soʻng maxdum Anvarga boshqacha qarab qoldi va ichidan “sen odam boʻladirgʻan koʻrinasan”, deb qoʻydi.
Baxtka qarshi, bu doʻstliq aloqasi uzoq davom etalmadi. Bir kun oradagʻi doʻstliq rishtasini oʻlim yagʻmogari kelib uzdi. Nasim oʻn besh yoshlar chamasida chechak kasali bilan ogʻridi va oʻsha kezlarda davosiz hisoblangʻan bu kasaldan oʻnglalmay vafot qildi. Muhammad Rajabbek va
oilasi uchun bu musibat, albatta, ogʻir edi. Biroq, ulardan ham Anvar uchun ogʻir bir hasrat boʻldi. Hatto, koʻz yoshini marhumning ota-onasidan ham koʻbroq Anvar toʻkdi desak, mubolagʻa qilmagʻan boʻlurmiz. Uch kun maktab va maxdumni unutib, Muhammad Rajabbek havlisida turib qoldi. Har oqshom Nasimning qabri ustida bir soatlab yigʻlab oʻlturdi. Bu yoshning samimiy chin doʻstligʻi va oʻrtogʻigʻa sadoqati har kimni taajjubka qoʻydi.
Anvarning birinchi martaba marhum doʻstiga atab yozgʻan marsiyasi motamlik ota-onani yana boʻzlatqan edikim, biz marsiyadan bir necha misraʼini quyida koʻrsatamiz:
Ochilmay soʻlsa har gul gʻunchasi piru juvon yigʻlar,
Emas piru juvon, balki hamma ahli jahon yigʻlar.
Ajal yagʻmogari bogʻi zako ichra uzib zanjir,
Rahmsiz ezsa maʼsum lolalarni, chun xazon yigʻlar.
Nasimim ketdi olamdin meni qaygʻu aro tashlab,
Koʻzimdin oqsa xun hech bir ajab yoʻq, chunki qon yigʻlar.
Jahonda erdi tanho men yatimga hamnishin, dildor,
Gʻariblikning diyorida adashkan notavon yigʻlar…
Mulla Muhammad Rajabbek poygachi oʻgʻlining sodiq doʻstiga shu kundan eʼtiboran boshqacha qarab qoldi. Bir jihatdan maʼsumiyat, ikkinchidan koʻrinib turgʻan isteʼdod Muhammad Rajabbekni Anvarga iltifot etishka majbur qildi. Garchi Anvarning yuqoridagʻi marsiyasi bolaliq xarxashasidan iborat edi ersada, yana uning istiqbolidan xabar olish uchun yaxshi mezonliq vazifasini ham oʻtar edi.
Mulla Muhammad Rajabbek avvalo oʻz iltifotini Anvarning marsiyasidan bir baytini Nasimning qabr toshigʻa olish bilan boshladi. Soʻngra Anvarning “dunyoda man yatim oʻrtogʻinggʻa tanho sirdon va dildor (koʻngil koʻtarguchi) eding. Bu kun men sendek doʻstdan ayrilib, yana gʻurbat diyorida notavon yigʻlayman!” deb afsus va nadomat qilishigʻa qarshi, yaʼni Anvarning yatimlik va gʻaribligiga yoʻl qoldirmasliq uchun mulla Muhammad Rajabbek oʻgʻlining sodiq doʻstiga oʻz otaligʻini koʻrsatmakchi boʻldi.
Anvar uch haftagacha xatmi qurʼon kechlari Muhammad Rajabbek uyiga kelib turar edi. Oxirgʻi xatmi qurʼon kechi Muhammad Rajabbek Anvardan ahvol soʻradi: — Domlangiz salomatmi?
— Shukur.
— Oʻqushingiz yaxshimi?
— Birmuncha.
— Domlaning uyida turasizmi?
— Taqsir.
— Siqilmaysizmi?
— Yoʻq.
— Ilmi hisob oʻqugʻaningiz bormi?
— Yoʻq, taqsir.
— Domlangiz ilmi hisobni bilurmikin?
— Bilmaslar deb oʻylayman.
— Agar men bir domla taʼyin qilsam, hisob oʻqiysizmi?
— Ustozim ruxsat bersalar, albatta oʻqiyman.
— Xoʻb… boʻlmasa erta kechka domlangiz shu yerga kelib, menga uchrashsin. — Xoʻb taqsir.
Ertasi kuni maxdum keldi, Muhammad Rajabbek maxdum bilan soʻzlashib, Anvarni oʻrda
xizmatiga olish fikrida boʻlgʻanligʻini, buning uchun arabcha, forsiychadan yana ham chuqurroq maʼlumot olishi lozimligʻini va hisob oʻrganishi kerakligini aytdi. Maxdum Muhammad Rajabbekning Anvarga munchalik marhamati uchun bir oz shoshib qolsa ham, lekin bu mehribonchiliq sababiga yaxshi tushunganligi jihatdan avvalo bekning yatimparvarligi, soʻngra Anvarning zako va isteʼdodini maxtadi. Anvarni odam qilish yoʻlida chekkan oʻz mashaqqatlarini ham shikoyat yoʻsunida soʻzlab chiqgʻach, bu kunlarda ehtimomi tom1 birlan Anvarga fors va arabiydan dars berib turgʻanini va alhol ham Anvar forsiycha tazkira va tahrirlar yoza olishini bayon qilib, nehca xil uzrlar ichida oʻzining ilmi hisobdan bahrasizligini bildirdi, yaʼni Anvarning ilmi hisob oʻrganishi uchun boshqa muallim kerak boʻlur, dedi. Muhammad Rajabbek bu toʻgʻrigʻa oʻzi domla topmoqchi bolib maxdumga ruxsat berdi.
15. MAXDUMNING BAXTI
Shu kundan boshlab Anvarning hayotida yangi sahifa ochiladir. Yaʼni maxdum Anvarga ilgarigicha – istiqboli qorongʻu bir yatim, deb qaramay, balki Anvar kabi oʻz oʻgʻli boʻlmagʻanigʻa oʻkuna boshlaydir. Darhaqiqat, uning oʻkunishiga arsiydirgan chigil masalalar ham tugʻiladirkim, masalan: Anvar oʻrda xizmatiga kirib qolsa, oyigʻa besh tillo, oʻn tillo naqdina daromad qilib tursa, bu mablagʻlar…
Shunday istiqboldagʻi bu “mablagʻlar” masalasi maxdumning ichini ari boʻlib talaydir. “Oʻn yoshdan beri oʻqutib, yedirib, kiydirib kelaman; albatta, daromad manim haqqim boʻlur”, deb oʻylasa ham, bu hukmidan oʻzi uncha rozi boʻlinqiramaydir. Har holda masala chigil… Mohlar oyimning Raʼnoni Anvarga berish toʻgʻrisidagʻi “ ahamiyatsiz” soʻzlari oʻsha vaqtlarda maxdumning ensasini qotirgʻan boʻlsa, hozir shu haqda chinlab oʻyladigʻina emas, balki “haligidek Anvarning baxti ochilib ketsa, nima malomati bor. Yatimlik ayb emas, inson uchun fazlu kamol lozim, kulib turgʻan baxt hojat, naslu nasabning hech ahamiyati yoʻq. Raʼnoning husniga har kim ham tahsin qilur: Anvar albatta yoʻq demas… Bu borada mol va jonni bir qilishdan boshqa maslahat yoʻq” degan qarorgʻa dafʼatan kelib qoldi. Mundan birar oylar ilgari Nigor oyimgʻa: “Anvar balogʻatgʻa yetayozdi. Sen bilan Raʼnoga sharʼan nomahram, undan qochishlaring lozim”, degan boʻlsa ham, bu buyruq hozirgʻacha amalga oshmagʻan edi va bundan keyin ham amalga oshmaydirgʻan boʻldi. Zero, maxdumning fikricha Anvarga ogʻir tuyulish ehtimoli bor edi…
Anvar Muhammad Rajab poygachi tarafidan belgilangan bir muftida hisob, insho (tahrir) qoidalarini oʻrgana boshladi. Maxdum ham jon otib arab va forsiydan taʼlimni kuchaytirdi. Anvar bir yil ichida hisobni oʻrgandi. Va boshqa darslarida ham yaxshi muvaffaqiyat qozondi, ham shu koʻklamdan eʼtiboran har kun oʻrdagʻa borib, Muhammad Rajab munshiy qoʻl ostidagʻi mirzolar yonida daftardorliq, nomanavislik usullarini tajriba qila boshladi. Bir yil chamasi maoshsiz tajriba koʻrdi. Shunda ham hafta sayin Muhammad Rajabbek oʻz kissasidan uchtoʻrt tanga choy puli berib turar edi. Anvar shu arzimagan uch-toʻrt tangani ham maxdumning qoʻligʻa keltirib berar va hafta sayin oʻziga ustozining umidini kattaroq bogʻlatib borar edi. Anvar bir yillik tajribada oʻrdadagʻi daftardorliq, forsiycha va turkcha nomanavislik2 hunarlarini tamoman deyarlik oʻrganib tajribalik mirzolar qatorigʻa kirdi. Sarmunshiyning ogʻzidan chiqqan maʼnoni tartibka solib noma, yorligʻ va boshqacha bir tazkirani tahrir qila olar, mirzolar jumlani gʻalat ifoda qilib, sarmunshiydan aksar tanbeh eshitkanlarida, Anvar bunday tanbehka juda siyrak uchrar edi.
Ikkinchi yildan boshlab yetti tillo mohona3 bilan maoshliq mirzolar qatorigʻa oʻtdi.
1 Butun diqqat bilan
2 Daftar va nomalar har ikki tilda yuritilar edi (mual.)
3 Oylik
Mohonadan tashqari soliqlardan ham darxonliq1 qogʻozi oldi. Soliqlardan darhonliq maxdumding roʻzgʻorigʻa katta yengillik edi. Chunki soʻnggʻi yillarda xonliq tomonidan xalq ustiga tushkan va tushib turgʻan soliqlar behad va toʻlab boʻlmasliq edikim, bu haqda kelasi boblarimizda soʻz boʻlur. Shu xursandlik barobarida birinchi oyning yetti tillosi yaxlit holda maxdumning qoʻligʻa tegishi goʻyo toʻy ustiga toʻy edi. Domlaning yetti tilloni olgʻandagʻi holini tasvir qilish, albatta qiyindir; koʻzlari gʻilaylashqan, aftida qiziq oʻzgarish koʻrilib, ogʻzining tanopi uzoq sayohatni ixtiyor qilgʻan – “habba… hosiling durust, Anvar bolam, lekin pulga ehtiyot boʻl, boʻtam!” degan edi. Yetti tilloning qoʻldan chiqish xabari Nigor oyimning qulogʻigʻa yetishkach, Anvardan ranjidi: “Hamma pulingni domlanggʻa chakki beribsan, Anvar; ustboshingni, koʻrpa yostigʻingni, ortib qolsa Raʼno ukangning ustini tuzatishing kerak edi. Domlang tuflab tugishdan boshqani koshki bilsa!” – dedi.
Maxdum yetti tillo “naqdina”ni olib qancha shodlangʻan boʻlsa, oʻshanchalik tashvishka ham tushdi. Uning fikricha, zamona yonom, buzuqilar benihoyat; mumkinki, Anvarni oʻzidan aynatib ogʻzi oshqa yetkanda, boshini toshqa tegdirsalar… Raʼnoni Anvarga nikohlab boshini bogʻlab qoʻyaymi, deb oʻyladi. Biroq, Raʼno hali oʻn bir yoshda edi. Ikkinchi kun Anvar ishdan qaytib kelgach, maxdum uni boqchagʻa olib kirdi. Boqchadan kungay ham koʻkrak bir oʻrunni koʻrsatdi: — Ana shu yerga senga atab bir uy, bir ayvon, oshxona va axtaxonasi bilan imorat solsam deyman… Habba, Anvar? – deb soʻradi. Anvar kuldi:
— Imoratka elli tillodan kam pul yetmaydir. Manim boʻlsa bir tiyin pulim yoʻq. Boʻladirgʻani ham fotiha berguningizcha albatta sizniki va oyimlarniki, — dedi. — Habba… himmatingga! – deb yubordi maxdum, — albatta-ku shunday va lekin oʻsha niyatlaringdan keyin boyagʻidek alohida pul yigʻsang deyman-da… Albatta, bu gap uch-toʻrt yilsiz emas-da.
Shu vaqt Raʼno narida bola koʻtarib turar edi. Maxdum Raʼnoni oʻz yonigʻa chaqirib, unga ham haligi oʻrunni koʻrsatti:
— Habba… mana shu yerga Anvar akangga uy solib beramiz, Raʼno. Bu senga qalay oʻxshaydir, qizim?
Raʼno otasining soʻziga tushunmadi:
— Anvar akamning yotadirgʻan mehmonhonasi bor-ku, — dedi.
— Xe-xe-xe, bolasan qizim, bolasan, — deb kuldi maxdum, — Anvar akang tokay mehmonxonada yotadi deysan. Axir bir kun uylanadi, bamisoli sen boʻlsang erga tegasan… Axir uy kerak-da, qizim.
Bu soʻzdan Anvar qizarib ketdi. Raʼno Anvarga qarab oldi va dadasiga achchigʻ qilgʻan kabi burulib ichkariga joʻnadi. Maxdum Anvarga ustaliq bilan bir maʼnoni onglatib, taʼminot berganidek, buzuqilarning vasvasasiga qarshi dam ham solgʻan edi… Bu dam solish Anvarga ham taʼsirsiz qolmadi. Shu kungacha Raʼnoning yosh, maʼsum husniga umidsiz qaraydirgʻan boʻlsa, bundan keyin unga umid va istiqbolning shirin xayollari bilan termuladirgʻan boʻldi. Maxdum oʻzining chekkan tashvishida haqli boʻlib chiqdi. Anvarning tevaragida “xolis” maslahatgoʻlar ham koʻrinishib qoldilar. Ayniqsa bu “xolis”lardan biri pochchasi edi. Pochchasi yetti tillo daragini eshitib entikdi. Erining tazyiqi ostida Nodira ham kengashka turdi. — Pochchang, bizning havligʻa kelib tursin, oʻzim uylantirib qoʻyaman, deydi. Anvar boshqalarning kengashiga quloq solmagʻanidek, opasining soʻziga ham iltifot qilmadi. Maxdum javob bermaguncha bu uydan ketmasligini bildirib, faqat pochchasigʻa yordam berib turish vaʼdasi bilan opasini tinchitdi.
Anvar ikkinchi oy maoshidan uch tilloni oʻzida qoldirib, uyga kiyim-kechak olish uchun izn soʻragʻan edi, maxdum “shu ish chakkida, bolam. Xayr, bundan soʻng shu nomaʼqulchilik boʻlmasin!”
1 Ozod etish
deb arang koʻndi. Anvar Nigor oyim, Raʼno va oʻziga kiyimliklar sotib oldi. Nigor oyim sholpar, Raʼno atlas kiydilar.
Nigor oyim Anvarning pinjiga kirib olib, oʻz yoʻligʻa sola boshladi. Maoshining hammasini maxdumga bermaslikka, shunga oʻxshash kam-koʻstlarga ham yaratib turishgʻa undar edi. Anvarning andishasini rad qilib: “ Har qancha bersang ham dadasi ola beradir. Lekin berganingni sen bilan bizga misi ham yuqmas. Shunday boʻlgʻandan keyin, ishni oʻylab qilish kerak”, der edi. Chunki Nigor oyim erining Anvarga qattigʻ botina olmasligʻini sezar edi. Shunday boʻlsa ham Anvar yetti-sakkiz oygʻacha topqanini maxdumga berib, duosini olib turdi. Lekin maxdum shunchalik daromad bilan ham eski tabiʼatini bir zarra oʻzgartmas, hamon eski tos, eski hammom: har kun suyuq osh, xudo yorlaqagʻan kun ozodliqning palovi, shunda ham Anvar kech kelib sovigʻan oshni yer, uyda issigʻ non yopilmas, hamisha panjshanba kun yigʻilgʻan non suvi qochib, taraqlab kelasi panjshanbagʻacha kafolatni oʻz ustiga olar edi. Bora-bora Anvar ham bu holdan siqilib, Nigor oyimning kengashicha ish qilmoqqa majbur boʻldi. Oltin berib quruq duo va minnatdorchilik olishdan, duosiz yeb-ichishni aʼlo koʻrdi. Uyga goʻsht va boshqa masalligʻ olib berib, xohlagʻan taomini buyurib turdi; oʻzi yaxshi kiyinganidek, Nigor oyim, Raʼnolarni ham yaxshi kiyintirdi. Nodirda opasigʻa, jiyanlariga kiyimlar olib berdi; ikki tilloni Margʻilonda ogʻrib yotqan Mohlar oyimgʻa sovgʻa-salom qilib yubordi.
Bu oʻzgarish maxdumni dovdiratib qoʻydi va qoʻrqa-pisa “bu oy xarojatlabsizmi, bolam?” deb soʻragʻan edi, “kam-koʻstlarni tuzatib oldiq” degan javobni berdi. Ikkinchi oyda, koʻrpayostiqlarni tuzatib, maxdumning koʻzi toʻrt boʻla bergach, ikki tilloliq “xolis” duo ham olib qoʻydi. Lekin maxdum bu holdan ancha shoshqan edi. Birar shayton yoʻldan ozdirdimi, deb astagʻfirulloh oʻqur edi. Anvarning eskicha ochiq yuz bilan muomala qilib faqat “naqdina” vajhidangina dam boʻlib qolishi, topqanini “ bemaza” ovqatlargʻa, kiyim-kechak va boshqa “behuda moloyaʼni1”larga sarf qilishi maxdumni koʻb tanglikka solgʻan edi. Boʻtam Anvar, — dedi bir kun maxdum, — dunyo degan koʻb noyob narsa; kishining bir kuni boʻlsa yigʻlab-sixtab oʻtib keta beradir, illo, zar qadriga yetish kerak… menda boʻlsa oʻzingda turgʻandek gap, bolam.
Bunday “muassir” nasihatlar ham Anvarga kor qilmadi. Chunki Nigor oyim va Raʼnolar bilan bu toʻgʻrida qatʼiy bitishib qoʻygʻan edi. Shu bilan birga maxdumning oyliq vazifasini ikki tillodan ham kamaytirmadi. Inson har narsaga qobil… bora-bora maxdum shunga ham qanoat qiladirgʻan boʻlib, hisob-kitobni esidan chiqardi. Biroq, oy sayin ikki tilloni olgʻanda “qolgʻani” toʻgʻrisida bir oz yuragi achishib qoʻyar edi.
16. XONNING ILTIFOTI
Devonda rasmiy mirzo boʻlishning uchinchi yilida Anvar juda katta eʼtibor qozongʻan edi. Ayniqsa, turkiy tahrirda mirzolarning har birisidan ustun: chiroylik uslubi, oson tarkib2 va ifodasi bor edi. Buni mirzolardan boshlab saroy shoirlari, saroy muftilari, bosh munshiy Muhammad Rajabbek, hatto xonning oʻzi ham eʼtirof qilar edilar.
Xudoyor muhr bosish asnosi yozilgʻan yorligʻ va nomalarni oʻqutib eshitar, munshiylarning eshitilmagan arab va fors soʻzlari orqaliq toʻqugʻan yarim turkiy jumlalariga aksar vaqt tushunmas: “Enalaring arapqa tekkanmi?” deb mirzo, muftilarni koyir edi3. Ammo, Anvarning
1 Qiymatsiz narsa
2 Jumla tuzish
3 Xudoyor qipchoqlar ichida oʻskani uchun tili oʻzbekchadir. Enalaring soʻzidagi "ng" harfini "ngʻ" ravishida qalin soʻzlaydir. Bu kungi fargʻona oʻzbeklarida ham (ayniqsa qishloqilarda) yumshoq "ng" oʻrnida qalin "ngʻ" ishlatish koʻb eshitiladir. Hozirgi isloh qilingʻan harfimizda bu qalin "ng" ning maxsus shakli yoʻqdir. Yozgʻanda (n-gʻ) harflaridan bir tovush yasalsa ham biroq oʻqugʻanda har kim buni oʻz maxrajidan chiqarolmas, yanglish oʻqur. Bu qalin "ng" oʻzbekcha bir necha soʻzdagina ishlatilmay koʻb (ellilab) soʻzda isteʼmol qilingʻani uchun manimcha alohida bir shakl qabul qilish ehtiyoji his
yozgʻan har bir jumlasini musiqiy kabi rohatlanib, tushunib tinglar va “ shu bala barilaringʻdan ham oʻqugʻanraq chiqar!” deb, boshqa mirzolarning yuragiga oʻt yoqar edi. Muhammad Rajab munshiy keyingi kunlarda muhim tazkiralar tahririni Anvarga topshiradirgʻan boʻldi. Oʻzi birar joygʻa ketadigan boʻlsa, devon idorasini Anvar qaramogʻigʻa qoldirar, har bir toʻgʻrida ham boshqalardan koʻra Anvarga ishonar edi. Zero, Anvar har bir ishni toʻgʻri va xolis ado qilar, vazifasidan tashqari ishlarga kirishmas, oladirgʻan maoshidan ortiqcha tamaʼga tushmas edi. Bu oʻrunda Anvarning bir xususiyatini ataynoq yozib oʻtishka burchlimiz: oʻrus istibdod idorasi yonidagʻi musulmon qozixonalari va ulardagi mirzolarni har kim xotirlaydir. Oʻsha mirzolarning unar-unmaska “qalam uchi” soʻrashlari, kichkina ishni ulugʻlatib mazana1 chiqarish harakatlari ham bizga maʼlumdir.
Shu qozixona mirzolari, baayni hikoyamizning mavzuʼi boʻlgʻan Xudoyor saroyi munshiylarining kichkina nusxalari edilar. Xongʻa yoziladirgʻan arzi-dodlar saroy mirzolaridan tashqarida tahrir qilingʻan boʻlsa, aksar vaqt ishka oshmas edi. Yaʼni chetda yozilgʻan ariza qabul qilinsa ham ariza egasi qalam uchini begona qilgʻani uchun arizani xongʻa va sarmunshiyga koʻrsatmay, yirtib tashlar edilar. Ariza egasi natija soʻrasa, “arizangizni savodsiz kishi yozgʻan ekan; janob iltifotsiz qoldirdilar” deb savodliq kishidan boshqa ariza yozdirib berishka maslahat koʻrsatar edilar. Ariza berguchi ikkinchi martaba harajatlanib, saroy mirzolarining oʻzlaridan yozdirishgʻa majbur boʻlar edi. Mundan boshqa, bir-birlari ustidan xongʻa shikoyat qilish, oʻz aro bitmas adovat ham davom etib, aksar bir-birlarining tegiga suv ham quyib turar edilar. Yana aksariyat mirzolar xonning xufiyalik xizmatini ham ado qilib, shaxsiy adovat yoki xongʻa yaxshi koʻrunish uchun fuqarodan nechalarning gunohsiz qonigʻa choʻmilib, mudhish fojiʼalargʻa ham sababchi boʻlar edilar. Shuning uchun xalq ayniqsa, kambagʻallar saroy mirzolarigʻa nafrat bilar qarar, ular yonigʻa yaqinlashishdan qoʻrqar, ilojsizlikdan ikki bukulib salom berar edilar.
Lekin Anvar taʼmani, shaytanatni, adovatni ayniqsa, xufiyalikni bilmas, devonda oʻziga topshirilgʻan vazifanigina ado qilar, alaxusus mazlumlar dodnomasini xongʻa eshitdirishka va yaxshi natijalantirishka tirishar edi. Ul oʻzining shu toʻgʻriligʻi soyasida hamisha anovi mirzolarning ishiga biloqasd2 xalal berib, chirishni3 buzub turar, ham shu va boshqacha sabablardan ularning adovatiga yaxshigʻina hadaf4 ham boʻlgʻan edi. Biroq, Anvarning homiysi – Muhammad Rajabbek katta eʼtibor va nufuzga molik, ham xongʻa inobatlik, shuning uchun mirzolar Anvarga qarshihech narsa qilolmas edilar. Mirzolar orasida Anvarga tish-tirnogʻi bilan qarshi boʻlgʻan Shahodat mufti kabi keksa mirzolar yashagʻanlaridek uning isteʼdod va zakosiga xolis maftun boʻlgʻan Sultonali kabi mirzolar ham bor edilar. Shu yoʻsun tajriba yilidan tashqari besh sana saroyda ishlab kelar edikim, mundan oʻn besh kunlar muqaddam sarmunshiy Muhammad Rajab poygachi bir haftagina ogʻrib, vafot etdi. Anvar oʻziga samimiy mehribon boʻlgʻan bir kishidan ayrildi. Necha yillardan beri Muhammad Rajabbekning oʻlumini yoki boshqacha bir falokatini kutib, undan soʻng bosh munshiylikka oʻzini chogʻlab yurgʻan Shahodat mufti xizmat bilan qishloqqa chiqib ketkanligi uchun, muvaqqat ravishda bosh munshiylik vazifasini Anvar ado qila boshladi. Va shu bir necha kun ichida Anvarning bosh munshiy boʻlish shoyiʼasi yurib qoldikim, hozirga bu toʻgʻrida bir mulohaza aytish qiyindir. Chunki bu mansabga intilguchi kazo va kazolar, shoir va fuzalolar koʻbdir.
etiladir. Masalan mashhurlari: zangʻ, pangʻ, langʻ, darangʻ, qalangʻi-qasangʻi, dangʻ, toʻngʻuz, shangʻi, toʻngʻillamoq, toʻngʻ, toʻngʻuch va angʻiz, tingʻ boshqalar... Eski "ning" "ng" ravishida isloh qilingan. Bu yoʻgʻon "ngʻ" ham "g" harfining ustiga uch nuqta qoʻyulib yozilsamikin... (mual.)
1 Shirinkoma
2 BilooʻuniNTbasd — qasdsiz, niyat qilmay.
3 Chirish — bitayotgan ishni buzish.
4 oʻuniNbZadaf — nishon.
17. ANVARNING ANDISHASI
Anvar Shahidbek bilan maxdumning soʻzlariga qarshi majhul bir aziyatda bosh qimirlatib sufaga qaytdi. Ularning chiqib ketishlarini kutib turgʻandek ichki eshikdan Raʼno koʻrindi. Har zamon titrab, uchib ketishka hozir turgʻan boshidagʻi sarigʻ atlas parchasini (roʻymolni) bir qoʻli bilan bosib ushlaga edi. Anvar Raʼnoni shu holda koʻrib, sufa yonidagʻi ochilgʻan gullar ustida toʻxtadi. Raʼno kelar ekan, oʻpkalik koʻz bilan Anvarga kulimsib qarar edi. Kelib sufa labida turgʻan boʻsh laganlarga taqildi.
— Bu kungi mehmondorchiligʻimizdan rozi boʻlgʻan oʻxshaysiz, Anvar aka, — dedi qayrilib Raʼno.
— Juda rozi boʻldim, — dedi Anvar va Raʼnoning yonigʻa keldi, — ayniqsa, sening qoʻling bilan tugilgan mantilardan juda mamnun boʻldim, Raʼno.
Raʼno laganlardan qoʻlini olib, tirsagi bilan sufaga suyandi:
— Manim qoʻlim bilan tugilgan mantilarni qayoqdan bildingiz?
— Qayoqdan bildingiz? – deb Anvar kuldi, qoʻlida bir dona qashqar guli bor edi, — ayniqsa, sening qoʻling nimaga tekkan boʻlsa, men oʻshani darrav sezaman. — Men tukkan mantilar qanday ekan?
— Tanimaydi deysanmi?
— Tanimaysiz.
— Choklari diqqat bilan chimtilgan, toʻrt burchagi ikkiga qovishtirilgʻan, doʻndiq… tanimaydi, deb oʻylaysanmi? Men nuqul sen tukkan mantilarni tanlab yedim… — Mazaliq ekanmi?
— Mazaliq nima degan soʻz, — dedi Anvar, — mana shu qashqarning qizil guli yodingdami, biz bu gulni keltirib oʻtquzgʻan yilimiz pushti ranglik boʻlib ochilgʻan edi. Ikki yil oʻtmay qizil tuska kirdi. Bilasanmi bu nimadan?
Raʼno Anvarning jiddiy qilib bergan bu savoliga tushunmadi:
— Oftob qizartirgʻandir.
— Yanglishasan, Raʼno, — dedi Anvar, — men bu gulning qizarish sirrini ham bilaman, buning qizarishigʻa ham sen sabab, sening qip-qizil labing…
— Hazilni qoʻying, — dedi shu guldek qizargʻan Raʼno, — Shahid semiz nima uchun kelgan ekan, sizni mirzaboshi qilmoqchilar shekillik?
— Bu gapni qoʻy, Raʼno, ishonmasang oynagʻa qara, sening labing bilan shu qizil gul rangi orasida farq bormi, mana qara?..
Anvar tomonidan labiga tegizilgan gulda Raʼno oʻzini olib qochdi:
— Hazil oʻlsin… Sizni mirzaboshi qilmoqchilarmi?
— Meni har balo qilmoqchilar… Lekin boʻlmagʻan soʻz.
— Nega boʻlmagʻan soʻz, shaharga ovoza boʻlgʻan emish-ku?
Anvar orqasi bilan sakrab sufa labiga oyoq solintirib oʻlturdi. Raʼno boyagʻidcha uning yonida sufaga suyandi.
— Ovoza haqiqat emasdir.
— Shamol boʻlmasa, terakning boshi qimirlamas emish. Balki sizni mirzaboshi taʼyin qilurlar.
— Meni mirzaboshi, taʼyin qilsalar yaxshimi, Raʼno?
— Yaxshimi, yomonmi, men qaydan bilay?
— Yomon, Raʼno.
— Nega yomon?
— Iflos ish. Agar boshqa kasb topsam, oʻrdani butunlay tashlab ketar edim. — Iflos ish?.. Sizning bek pochchangiz ham shu xizmatni qilar edi-ku?
— Men bek pochcha boʻlolmayman, Raʼno. Oʻrdadagʻi toʻkulib turgʻan gunohsiz qonlar, doim tevarakdan eshitilib turgʻan ohu zorlar manim yuragimni ezadir, tinchligʻimni oladir. Yana men mirzoboshi boʻlib qolsam bu ohu zorlarning, toʻkilgan maʼsum qonlarning ichida bilfeʼl1 suzarman. Bu vaqt manim azobim bevosita boʻlur. Balki bunda ishtirok ham qilarman. Chunki xongʻa yaxshi koʻrunish uchun koʻb ishlarni uning istagicha koʻrsatish, zulm pichogʻini qayrab berish, shu mansabda uzoq yashamogʻimning asos shartidir. Lekin men bunday vijdonsizlik uchun yaratilmagʻan oʻxshayman. Madhu sano, olqish va duo zamiriga yashiringʻan zulmdan faryod, haqsizlikdan dod maʼnolarigʻa malham boʻlish, albatta manim qoʻlimdan kelmas. Chunki “soyaboni marhamat” vijdon kengashiga quloq sogʻuchi “ ahmoq”lardan emasdir. Dadangning feʼli senga maʼlum, Raʼno. dunyoda “manfaat”dan boshqani koʻrmaydir. Manim nima uchun bu mansabdan qochqanligʻimning farqigʻa bormay, “kufroni neʼmat qilasan, oyigʻa falon tillo” deb dafʼatan qoʻrqoqligʻimgʻa hukm chiqaradir. Dadangga boyagʻi uzrlarni koʻrsatish toshning qulogʻigʻa azon aytish bilan bir boʻlgʻani uchun sukut qildim. Agar orada bir kishi boʻlmasa edi, garchi, bosh mirzoliq hozir bir xayol ersada, oʻshanda ham shu ovozagʻa boʻyin sunmas edim, Raʼno. Raʼno Anvarning koʻziga toʻgʻri tikilib, soʻzni tingladi. Uning tusida Anvarga achinish vaziyati bor edi:
— Yaxshi niyat bilan mirzoliqni qabul qilsangiz, — dedi, — aholidan yordam qoʻlingizni yigʻmasangiz, shu holda barcha gunoh sizning boʻyningizdan soqit boʻladir, Anvar aka. — Toʻgʻri, — dedi Anvar, — lekin gap bunda emas, Raʼno, men shunday boʻlishini tilar edim. Boshqalar men tilagancha qilmaydilar, binoan alayhi, masʼuliyat manim boʻynimdan soqit boʻldi, deb tinchlanish mumkin emasdir. Sen tamoman boshqacha tushungan bir masala, sening harakating va istaging aksicha natijalanib tursa, ruhar ezilasan, vijdonan azoblanasan. Mana, asli mushkilot shu nuqtadadir. Yoʻqsa gardandan soqit qilib qoʻyish har narsadan ham qulay vazifa, ammo maʼnaviy magʻlubiyat ogʻir masala, Raʼno. Raʼno Anvarning maqsadigʻa tushundi shekillik, bir necha vaqt jim qoldi va qarshisidagʻi yigitning oʻychan yuziga bir-ikki qarab oldi.
— Demak, mirzoboshiliqni qabul qilmaysiz?
— Agar topshirsalar, qabul qilaman.
— Shunchalik mushkilot ichida?
— Chunki otang buni mendan talab qiladir.
— Otamning qanday biyligi bor?
Maʼsum bu savoldan soʻng Anvar entikib qoʻydi va Raʼnoni bir fursat koʻzdan kechirib turdi:
— Juda katta biyligi bor, — deb yana entikdi.
Raʼno qaytib soʻramadi. Goʻyo ul ham bundagi biylikka tushungan edi. Sekingina laganlarga qoʻlini yuborib, Anvarga boʻshtobroq qaradi:
— Choy ichasizmi?
— Keyinroq ichaman.
Raʼno laganlarni koʻtarib joʻnadi. Atlas koʻylak ichida toʻlqinlanib koʻringan uning latif gavdasi alhol Anvarning koʻz hadafi edi.
— Men xuftanga chiqmayman, Raʼno!
Raʼno yarim yoʻlda toʻxtab, kulimsiragan holda Anvarga qaradi:
— Chiqarman! – dedi.
18. JILOVXONADA BIR JANJAL
1 Amalda
Asr namozi uchun masjid jilovxonasigʻa endi uch kishi yigʻilgʻan edi. Jilovxonaning toʻrida oʻlturgan qora toʻnlik, oʻttuz yoshlar chamasida rangsiz va yoshligʻiga qaramasdan quyuq soqolini bahaybat oʻsturib, bir burdagina yuziga ot toʻrba osqan kabi bir kishi edi. Uning yonida boʻz yaxtak bogʻichini osiltirib, xandalandek boʻqogʻi bilan oʻng tomogʻini ziynatlagan oʻrta yashar yana bir “husni Yusuf” koʻrinar edi. Uning qatorida oshlovdek chozuq yuzlik, oq boʻz koʻylagi yerdan toʻrt ellik koʻtarilib, boʻz sallasi gardani aralash oʻralgʻan uchunchi nozanin oʻlturar edi.
Bulardan birinchi muhtaram shu masjidning yosh imom va xatibi Abdurahmon domla janoblari boʻlib, ikkinchisi mahallaning shirin soʻz gʻiybatchilaridan Samad boʻqoq, uchunchisi masjidning muazzini Shukur soʻfi edi. Samad boʻqoq bilan Shukur soʻfi imom afandining muloyimona, ham bitta-bitta ayni maqomigʻa chertib va qator terib borgʻan soʻziga somiʼ edilar: Oʻrda ichida shunchalik oqil va donolar toʻlib yotqan bir fursatda, tahsil koʻrmagan, nodon bir goʻdakka bunday ulugʻ bir bir vazifa, vallohi aʼlam topshirilmas deb oʻylayman. Bu vazifani uhda qilmoq uchun koʻb gap kerak. Avvalo aqli solim, soniyan, tahsili tom lozim, vaholanki, siz aytkan yigit oʻtkan sanalar Solih maxdumda savod oʻqub, bizdan hijja oʻrganib yurar edi. Baharhol bu xabarga aql bovar qilmaydir…
— Ha-a, taqsir, — dedi Samad boʻqoq va Shukur soʻfini tirsagi bilan turtti, — bu bala kimu, oʻrdagʻa mirzaboshiliq kim. Zamonaning zayli minan, boyagʻidek Mamarajab mirzaboshining yardamida oʻrdagʻa kirishib qogʻan-da… boyagʻidek oppoqqina boʻlsa Mamarajab oʻz yonigʻa ogʻan-da…
Imom boʻqoqning soʻzini tinglagan holda, ikki koʻzini yerga qaratqan edi. — Yurtning soʻziga qarab aytayapman-da, — dedi Shukur soʻfi, yengilga ohangda, — harchi bir necha kundan beri katta-kichikning ogʻzida shu gap.
— Koʻbchilikning ogʻzini tikib boʻlardima, soʻfa.
Samad boʻqoqning bu soʻnggʻi gʻiyqillashida tomogʻi ostidagʻi yoʻgʻon tomirlari turtib chiqdi. Imom hamon ikki koʻzi yerda boʻlgʻani holda kichkina boshini qimirlatdi: — Oʻrdadan birar kishi masxara uchun xabar tarqatqandir.
— Ha-a, taqsir.
Shu holda jilovxonagʻa toʻrtinchi kishi kirib keldi. Bunisi jikkak, qirq bilan elliyning orasi, yelkasi turtib chiqgʻan Safar boʻzchi ismlik edi. Imomga salom berib, soʻfining yonigʻa oʻlturdi va soʻzga bir oz quloq solgʻach, tushunar-tushunmas bahska aralashib qoldi. — Inshoollo, shu yigit mirzaboshi boʻlar, — dedi Safar boʻzchi suhbatning ruhini bilmagan holda, — oʻzi ajab zukko yigit, fuqoroparvar bola: boʻgʻani maʼqul, a, labbay, taqsir? Imom yerga qaragʻan holda boshini qimirlatib qoʻydi. Samad boʻqoq xoʻmrayib Safar boʻzchigʻa qaradi:
— E, akillay berasanda, Safar, — dedi boʻqoq, — biz nima deyapbiz-ku sen nima deyapsan. — Xoʻsh, nima deyapsanlar?
— Ovoza gap deyapmiza, mirzaboshiliqqa katta milla kerak deyapmiz-a. — U milla emas ekanmi?
— Milla boʻlsa ham, xashaki millalardan-da.
— Ashunga qogʻanda chalgʻibsan, Samad, — dedi Safar boʻzchi, — xat bitishka kelganda qoʻyavur, kambagʻalga qayishqanini koʻrsang, ha, boʻldi deysan.
— Zantalagʻing kimga qayisha qopti?
— Hammaga, hammaga, — dedi Safar, — meni oʻzimga ham yordam qildi-da, yashagʻuring. — Ha-a, xoʻsh?
— Bultur ana shu kezda, — dedi Safar engashinqirab, — bozorgʻa sakkizta boʻz olib tushkan edim. Birarta mushkit igʻvo qildimi zakotchining tomogʻi taqilladimi, harchi falakat, qoʻltugʻimdagʻi boʻzni yoppa oldi, qoʻydi; “otang yaxshi, onang yaxshi, kosibman, savdogar boʻlsam
uyim kuysin”… Asti qoʻysa-chi… Bir yillik zakoting deb koʻtardi ketti. Qoʻlingdan nima keladi, Samad. Xafaligim oshib, uyga quruq qaytdim. Mayda-chuyda kutib oʻlturgan bolachaqaning quti uchti. Mol ketti – jon ketti, ishka ham qoʻlim bormaydi. Endi boʻlar ish boʻlgʻan desang yurak achiydi, dastmoya ham gʻaltakka chiqadigʻan. Arza-parza bittirsammi deyman. Koʻchada unga-bunga kengash solsam, arzang maʼqul deyishdi. Shu yaqinda, oʻzi oʻrdada turadigʻan bir arzachi bor emish. Ketkan ustiga ketkan deb doʻkon tegi yarimta boʻz bor ekan, qoʻltugʻimgʻa tiqib oldim. Ana shu toblarda soʻrogʻlab arzachi mirzonikiga borsam, hozir oʻrdadan kelib, endi toʻnini yeshib turgʻan ekan. Yosh, navqiron yigit, “salom, alik”, “horma”, “bor boʻl”. “Shunday, shunday gap; bir parcha arza bittirsam, deb kelgan edim”. Oʻrdaliqqa gap uqdirish qiyomatdan keyin, taqsir. Lekin bu yigitda gavrlik1 siyoqi yoʻq. Shukur soʻfi. Gapka qonib olib, quloq qoqmay “ xoʻb”. Arzaning bir yeriga zakotchining oti tushar ekan, necha qayta soʻrasa ham bilmadim, undan keyin afti basharasini uqdirib edim, tusmollab bittasini yozdi, chogʻi. “Endi keta bering, arzani oʻzim topshiraman” deydi. Javobini ham ikki kundan keyin oʻzidan olar emishman…
— Manavi osonliqni qarang, taqsir. Duo qilib qalam uchisiga boʻzni berdim, olmaydi. “Yopiray, ozsindiyov, qurgʻur” deb qoʻrqdim. “Arza oʻrunlasa yana xizmat qilarmiz, mirzaboshi”. Yana yoʻq, “toza falakat bosti” deb tursam, “arzaga haq olmayman, boʻzingni olib ketavur” – degani ekan. Baraka topqurni qarang, taqsir. A, shundaqa odam ham boʻladimi, Samad ogʻa. “Oltin olmasang, duo ol” deb qoʻlimni ochtim. Ha, endi buni qoʻyavuring. Ertasi kechqurun gula toʻgʻrilab oʻltursam eshikni birav taqillatadi. “Ha, kelavuring”. Doʻkonxonaga boʻz qoʻltuqlagʻan bir kishi kirdi.
— Safarboy sizmi?
— Ha, biz.
— Arza berganmidingiz?
— Bergan edim.
— Otangizning oti nima?
— Mamatboy.
Qoʻltugʻidagʻi boʻzni oldimgʻa tashladi. Xudda kechagi boʻzlarim; tappa-taq sakkizta. — Boʻzlaringizni oldingiz-a?
— Ha, oldim.
— Xayr.
— Xoʻsh.
— Bu yaxshiliq arzadan ham burun mirzaboshidan boʻldi, deb oʻyladim. Balalarning kengashi bilan ikki boʻzni koʻtarib shom paytida mirzaning uyiga bordim. Chaqirdim, chiqdi. Minnatdorchilik bilan ikki boʻzni uzatdim; asti olsa-chi. “Yaxtakka boʻzim bor, ketavuring”, deydi. “Sotib, pulini beraymi”, desam “pulim ham koʻb” deydi. Aqalli bittasini ham olmadi. Yana duo qilib boʻz bilan qaytdim. Farishta ham shunchalik boʻlar, deb oʻylab qoldim, Shukur soʻfi! A, shunday yigit mirzaboshi boʻlmay kim boʻlsin, Samadboy! Koʻbni duosi koʻl deganlar; ishonmasanglar, ana taqsirimdan soʻranglar!
Hikoyani eshitish asnosi imomda bir gʻijinish vaziyati bor edi. Hikoya bitkach, zaharxanda bilan Samad boʻqoqqa qaradi, dami kesilayozgʻan boʻqoq bundan ruhlandi. — Yolgʻonni ham yamlamay yutadigʻan boʻlilbsan-da, Safar, — dedi boʻqoq. Safar boʻzchi toʻsindan oʻzarib ketdi. Rangioʻchinqiradi:
— Azbaroyi xudo, qasammi?
— Ikkita boʻzni ikki qoʻllab oborsang, — dedi Samad boʻqoq, — qaysi ahmoq olmay qaytarar ekan? Yolgʻonni sal kishi ishonadigʻan qilib gapirish kerak, Safar!
1 Otashparastlik
— Azbaroyi xudo, olmadi! — dedi Safar va asabiylashib oʻrnidan turib ketdi, — shu kaʼbatulloning ichida oʻlturib yolgʻon gapirgan odam musurmon emas, kishining qasamigʻa oshonmagʻan ham yetti mazhabda moʻmin emas!
Safar akaning aztaxidil achchigʻlangʻanini sezgan imom oragʻa tushti:
— Bunday yaxshiliqni har kim ham qila oladir, Safar aka, — dedi, — shuning uchun mirzoboshining sizga qilgʻan yaxshiligʻigʻa men ishondim. Ammo bizning bahsimiz uning bevabechoraga qilgʻan yaxshiligʻi toʻgʻrisida boʻlmay, bu odam oʻrdadagʻi mirzolargʻa boshliq boʻla oladirmi, yaʼni oʻshandogʻ katta ishning uhdasidan chiqadirmi, ustidadir. — Barakalla, taqsir, — dedi Safar boʻzchi turgʻan yeridan, — menga qolsa, inshoollo, uhdasidan chiqadi!
Imom Safar boʻzchigʻa tushuna olmay, bir oz tikilib turgʻandan keyin soʻradi: — Uning uhda qilishini siz qayoqdan bilasiz?
— Xudoy bildirsa, bilaman-da taqsir?
— Xoʻsh?
— Axir, koʻbchilikning duosi koʻl-da, taqsir!
— Koʻbchilikning duosi koʻl boʻlsa yaxshi, — dedi imom, — ammo bu xizmatka uning ilmi kofiymi?
— Kovfiy, taqsir, kovfiy!
— Axir, siz kofiyligini qayoqdan bilasiz?
— Axir… kovfiy emasligini siz ham qayoqdan bilasiz, taqsir.
— Kofiy emasligini men shundan bilamanki, — dedi imom achchigʻini ichiga yutqan holda, — bunday mansabga minadirgan kishi Buxoroyi sharifda tahsil koʻrmaganda ham loaqal Xoʻqand madrasalarida oʻqugʻan boʻlishi kerak, ammo sizning mirzoboshingiz savodxonliqdan boshqani bilmaydir.
— Bilmaganini siz qayoqdan bilasiz, taqsir?
— Chunki men uni oʻz qoʻlimda oʻqutqanman… bir yatim bola edi.
— Xudoning berishi, taqsir, — dedi Safar, oʻylab-netib turmay, — janobingiz Buxoroyi sharifda necha yil oʻqub, nihoyati mahallaga imom boʻldingiz… Xudoy bermasa shunday, taqsir. Ul boʻlsa madrasa koʻrmasdan mirzalarning mirzasi boʻlmoqchi; xudoy bersa shunday, taqsir. Safar boʻzchining bu soʻzidan imomning qonsiz rangi yana qonsizlangʻan, olaminchoq koʻzi allanuchka holatka kirgan edi.
— Ablah odam ekansan! – dedi.
— Siz ham ahmoq mulla ekansiz! – dedi Safar boʻzchi.
Imom gʻazabi bilan oʻrnidan turib Safar boʻzchigʻa xezlangʻan edi, uni Samad boʻqoq ushlab qoldi.
— Padar laʼnat, adabsiz! – dedi Samad, — domlagʻa shunday soʻzni aytasanmi-ya? Safar boʻzchi turgʻan oʻrindan siljimadi:
— Choʻzma kekirtagingni, boʻqoq, — dedi, qani qoʻyib ber-chi taqsiringni, yoqalashsin-chi men minan! Andishaning otini qoʻrqoq qoʻydingmi?
Shukur soʻfi oʻrnida baqa boʻlib qolgʻan, imom boʻlsa goʻyo hujum qilmoqchidek Samad boʻqoqni itarar edi. Samad boʻqoq gʻiybatdan boshqa ishka yaramagʻani uchun, imomning yordamigʻa yetish chamasi yoʻq edi.
— Shu adabsizligʻing bilan, — dedi Saman nasihatomuz, — yana domlaning orqasida namoz oʻquysanmi, Safar, a!
— Oʻqumasam qutilamanmi senlardan!
— Oʻqumasang bor, joʻna!!!
— He… — deb soʻkindi Safar boʻzchi va jilovxonadan chiqib joʻnadi. Uning orqasicha “padar laʼnat johil” dedi imom va ilgarigi oʻrnigʻa bordi. Bir necha vaqt uchavlari ham soʻzsiz
oʻlturdilar.
— Bir it-da, taqsir, xafa boʻlmang.
Imom javob bermadi. Yana bir necha kishi kelib qoʻshilgʻach, Shukur soʻfi mezanaga chiqib azon aytdi. Asrni oʻqush uchun masjidga kirdilar.
19. IFLOS BIR MOZIY
Imomning taʼbi juda sustlandi. Shom va xuftan asnolarida ham hech kim bilan soʻzlashmadi. Safar boʻzchining “Buxoroyi sharifda necha yil oʻqub kelib, nihoyati mahallaga imom boʻldingiz. Xudoy bermasa shunday boʻladi, taqsir” degan soʻzi zaharli xanjar kabi uning yuragida yangidan-yangi jarohat ochar edi.
Darhaqiqat, Safarning bu soʻzi imomning eski jarohatini mudhish tuzlab tashladi. Bu jarohat shu kungacha ichdangina fasodlanib yurgʻan boʻlsa, bu kun Safar boʻzchi kabi bir “bemaʼni” bu yarani rahmsiz suratda yorib yubordi. Samad boʻqoq va Shukur soʻfi kabi bemazalar oldida imomning oʻbroʻsini toʻkdi. Bu bir yoqdan. Ikkinchi tarafdan Safarning “ul boʻlsa, madrasa koʻrmasdan mirzolarning mirzosi boʻlmoqchi…” jumlasi yana dard ustiga chipqon. Yaʼni imomning hasad oʻti toʻrt tomondan puflandi, goʻyo ul ikki olov oʻrtasida qolgʻandek boʻldi. Anvarning bosh munshiylikka yaramaydirgʻanligʻini, ilmsiz, fazlsizligini nega buncha isbot qilishgʻa tirishdi? Safar boʻzchi kabi bir “ablah” bilan bahslashib, oʻziga nega buncha xafalik orttirdi? Garchi, Anvarga xolis qiymat bermakchi boʻlgʻanida ham buni Safar kabi ilmsiz, nodon bir kishiga tushundirmoq uchun qanday hojat bor edi? Buning sababini soʻzlashdan ilgari imom afandining oʻtkan tarixigʻa bir oz koʻz tashlab olishgʻa majburmiz. Chunki busiz oʻqugʻuchimizni taʼmin qilish mumkin emasdir.
Hozirgʻi imomimiz – mulla Abdurahmon mundan yigirma yillar muqaddam, qisqagʻina, ahamiyatsizgʻina “Rahmon” ismi bilan atalar edi. Abdurahmonning otasi ulamo naslidan, ammo bu sharaf nima sabab bilandir, uning otasigʻa nasib boʻlmagʻan, biroq Abdurahmonning amaklari ota kasbini ushlab tahsil koʻrgan joylari Buxoroda katta mudarrislardan sanalar edilar. Abdurahmon yosh bola ekan, otasi oʻlib, onasi va ota tomonlari tarbiyasida qoldi. Oʻn besh yoshlargʻacha Solih maxdum maktabida savod oʻqugʻach, mudarris amaklaridan Buxoroi sharifka kelib tahsil qilishgʻa daʼvat xati oldi. Xatda Abdurahmonning bobo kasblari ulamoliq ekanini, shuning uchun boshqa kasblarga urinib umrini zoyeʼ qilish abasligi1, oʻz tarbiyalarida tahsil koʻrish luzumi soʻzlanar edi. Bu daʼvat Abdurahmonning onasigʻa va boshqa yaqinlarigʻa juda maʼqul tushib, uni Buxorogʻa joʻnatish qarorigʻa keldilar. Abdurahmon ham istiqboldagʻi mudarris, muftilik shirin xayollari ichida Buxorogʻa safar qildi. Katta amak Buxoroning “Xoʻja Porso” madrasasining mudarrisi boʻlib, Abdurahmon shu kishining tarbiyasiga kelgan edi. Abdurahmon silliqqina bola, madrasa mullabachchalari albatta shunday silliq bolagʻa oʻch… Shunga binoan domla mudarris garchi madrasadan hujra berish mumkin boʻlsa ham mazkur ishonchsizliq majburiyatida Abdurahmonni oʻz mehmonxonasigʻa joylashtirdi. Shu holda Abdurahmon tahsil boshladi.
Domla mudarris “ zamona buzuqligʻini” nazarga olgʻani uchun Abdurahmonni haligi toʻgʻrisida juda qattigʻ nazorat qilar edi. Biroq, domlalarning bunday buzuqliqqa qarshi bora olishlari mumkinmi edi? Ularning oʻzlari shu “mahram” balosigʻa giriftor, yaʼni buzuqliqqa manbaʼ boʻla turib ham yana “ zamona buzuqligʻi”dan shikoyat qilishlari oʻsha vaqtlardagʻi “madrasa mantiqi”gʻa hech bir bahssiz sigʻa olur edikim, bu toʻgʻrida menga osila koʻrmangiz. Kishining bolasini buzish har bir sallasi muazzam, ilmi “favqalodda”, oʻzi “varasatulanbiyo”2 sanalgʻan zotlar nazarida va vijdonida maʼfu, ammo oʻz oʻgʻligʻa boshqalar oʻshandogʻ
1 Befoyda
2 Paygʻambarlar avlodi
hayvonlikni qiladirgʻan boʻlsa: “Zamona buzuq, ehtiyot shart!”
Shu yoʻsun domla mudarris burodarzodasini yaxshi ehtiyot bilan, hatto shomdan keyin darbozaga qulf solib tarbiya qilar, madrasadagi oti yomongʻa yirtilgan xoh yosh, xoh keksa umuman, talabalar majlisiga yaqinlashdirmas edi.
Kishi avvalo moxxov yoki pes boʻlmasin: boʻldimi, betdan boʻlmasa – yelkadan, qoʻldan suv ochmasa – oyoqsan, har holda oqaberadir. Shunga oʻxshash jamiyat ham bir kasal bilan ogʻridimi, uning har bir tabaqa yoki sinfiga, yana toʻgʻrisi, fardiga1 shu kasal siroyat2 qilmay qolmaydir. Domla mudarris burodarzodasini madrasa mullabachchalaridan har qancha ehtiyot qilsa ham, yana amniyat3 ostida emas edi. Madrasadan tashqarida ham Abdurahmonni koʻz ostigʻa olgʻuchi “mullabachchalar” yoʻq emas edilar, masala chetlarning koʻz olaytirishigʻa yetkanda, tabiʼiy, domla mudarrisning qoʻlidan hech ish kelmay qoldi.
Domla nazoratni eskicha davom etdirib, xotirjamʼ yurgʻanda bir necha juvonboz savdogarlar Abdurahmon bilan aloqa qilib qoʻygʻan edilar. Domla mudarris erta-kech Abdurahmonni koʻz oʻngidan yubormas, xuftandan keyin darbozaga qulf solar, Abdurahmonni mehmonxonada yotquzib, soʻngra oʻzi ichkariga uxlagʻali kirar; ziyofatka boriladirgʻan boʻlsa, oʻzi bilan birga olib yurar edi. Yana shu holda Abdurahmonni qanday qilib buza olsinlar? Tassuf, buzgʻan edilar. Bachchabozliqqa maxsus hunar va nayranglar ijod qilgʻan omilkor savdogarlardan bir nechasi “Abdurahmoncha”ni yoʻldan ozdirgʻan edilar.
Domla mudarris xotirjamʼ ichkariga uxlagʻali kirgandan keyin mehmonxonaning koʻcha tomon darichasiga kichkina bir kesak tiq etib tegar, goʻyo yeshinib yotqan Abdurahmoncha bu ishoradan soʻng turib kiyinar va sekingina darichani ochar eshik ochilgʻan koʻchadan bir oʻrim arqon toʻp etib mehmonxonagʻa tashlanar edi. Abdurahmoncha arqonning bir uchini mehmonxonaning darchasiga bogʻlab, ikkinchi uchiga oʻzi osilib koʻchaga tushar, arqonni boʻy yetarlik qilib yashirgʻach, narida kutib oʻlturgan “odam oʻgʻrisi” bilan birga bazm oʻrnigʻa joʻnar edi. U yerda boʻlsa besh-oʻn “ oshiqlar” Abdurahmonchani kelishi on bilittifoq “ Buxoro amirligi”ga koʻtarib, amru farmonigʻa itoat qilurlar:
“Mulla Abdurahmonjon, janobi oliy, garam, az sarashon gardam, balongni olay!4” kabi madhu sanolarga “Abdurahmoncha” har bir ishni oʻz tilagicha yuritar: may uchun soqiy boʻlar, zaifona koʻylak, lozim va boshigʻa kokil kiyib oʻn olti yoshar qiz suratiga kirar; choygʻa labini tegizib “ tabarruk” qilar; dutor, tanburga yoʻrgʻalab oʻyunchi boʻlar; boshidagʻi kokil bilan “oshiqlar”ni rahmsiz chamchilab sitamgar va zolimga aylanar, eng oxirda… Qisqasi bu bobdagi bor choramiz uchun ham yararliq holgʻa kelgan yoki keltirilgan edi.
Uch yilgacha shu yoʻsun “oshiqlar” koʻnglini ovlab kelib, bir kun sir ochilib qoldi. Domla mudarris bu nomuska chidalmay Abdurahmonni oʻz uyidan quvladi. Abdurahmon tavba qilib, domla mudarrisdan loaqal madrasada turishni soʻradi. Vosita-vasoit bilan izn hosil qilib, madrasada istiqomat qila boshladi. Endi ishrat navbati madrasa jigar soʻxtalariga5… Ikki yil chamasi madrasa afrodi6 orasida chandir kabi sakkiz tarafdan tishlanib yurgʻandan keyin soqol-murti chiqib husn sarmoyasi zavolga yuz tutdi va kundan-kun “bozor kasodlanib” xaridor ozaydi. Abdurahmon uch yil boʻyi savdogarlar orasida “axloq tuzatkan” boʻlsa, yana ikki yil madrasada turib tuzalgan axloqni “kamolotka” erishdirdi. Shuning uchun anvoʻi erkalikka, necha xil mukayifotka, rang-barang “ izzat, hurmatka” oʻrgangan koʻngli bu xaridorsizlik balosigʻa tuz sepkan yaradek achir edi. Koʻbni koʻrgan bu kichik bosh baʼzi uyat nayranglarga ham urinib koʻrar, masalan “vaqtsiz chiqqan” soqol-murtlarini moʻychinak bilan terib, har kun oʻn
1 Kimsa
2 Taʼsir
3 Tinchlik
4 Aylanay, boshingcha jonim fido, dardingni olay
5 Oshiqi beqaror
6 Shaxslar
qayta oynaga qarar, yangi xaridor topish maqsadida kun sayin bozor-rasta, koʻy-guzarlar sayriga chiqar edi…
Maʼlumdirkim, doʻndiqchalar avvalo oqchasi koʻb, bel ogʻrigʻi koʻrmagan boylargʻa nasib boʻlurlar. Ular zerikib tashlagʻach, oʻrta hol “tashna”lar domigʻa tusharlar. Soqol-murti chiqib davangilikdan1 xabar kelgach, ucunchi tabaqa, yaʼni boʻyi yoʻgʻon, gʻoʻlaburlar istifodasiga kecharlar. Shunga oʻxshash bizning Abdurahmon ham moʻychinak ushlagan davrida shu uchunchi tabaqa – choyxonanishin, tavkargir2 va boboyi banglar orasidan oʻziga zamin topdi. Uning bu uchunchi davridagi ahvolini yozishgʻa qalam maʼzurdir. Shu yoʻsun bu keyingi tabaqa orasida ham uch yil chamasi ish koʻrgach, ajoyib bir dunyodiyda, misli ozshaloq, hamma sharoitlari bilan madrasalik bir bezori va chapan holda bachchalik davri bilan vidoʻlashdi. Chunki, bashara nongʻa chumoli yopishqandek soqol-murt bilan toʻlib, moʻychinakka soʻz berarlik boʻlmadi.
20. XUSHYORLIQ
Hozir Abdurahmon oʻzining yaqin moziysida usti shirniga belangan ot tezakdan boshqa bir narsa koʻrmaganidek, istiqbolida ham epaqaliq bir hol tasavvur qilolmas edi. Bir necha oylar nihoyatda ruhsiz, kayfsiz va darsiga ham havsalasiz davom etib yurdi. Goʻyo bu kunlarda benihoyat ichkulukdan soʻng bosh ogʻrigʻi davrini kechirar edi. Shu yoʻsun koʻb vaqt ruhiy xastaliq kechirib kutilmaganda jonlanib ketdi. Yaʼni “Aqoid”ning sharhiga yaxshi tushunish uchun besh barmogʻini ogʻzigʻa tiqqandek yeng shimardi.
Yuqoridagʻi ruh tushish davrida ul moziysidagʻi kabi erkalik, amru farmon va shuhrat uchun qaygʻirgan, koʻb bosh ogʻritib endigi shuhratni moʻychinak isteʼmoli bilan emas, balki aqoid, sharh va havoshiy3 vositasida topmoqchi boʻlgʻan, yaʼni fardi gʻoyasigʻa4 diniy olimliq libosini kiydirish fikriga kelgan edi. Besh yil “gʻoya” uchun qattigʻ berilib, rutubatlik hujrada zaxlab, salomatligi uchun umr boʻyi arimaydirgʻan origʻliq, rangsizlik ortdirib yigirma sakkiz yoshida “xatmi kutub” qilishgʻa muvaffaq boʻldi. Besh yilliq oʻzgarishdan soʻng domla mudarris Abdurahmonning eski gunohlarini kechirgan edi. Oʻz yonidan bir muncha sarf etib, Abdurahmon uchun xatm toʻyi qilib berdi.
Mulla Abdurahmon Qoʻqon safariga hozirlanar edi. Koʻngli Qoʻqonda oʻzini kutib turgʻan ulamoliq shuhratiga; muftilik, qozi va aʼlamlik mansabiga oshiqinar edi. Uning fikricha, Qoʻqondagʻi qarindosh-urugʻlar ham yosh olimning istiqboligʻa hozirlik koʻrgandek edilar. Shu yoʻsun oshiqlar yor vasliga oshiqqandek mulla Abdurahmon ham oʻz shahriga yelib-yugurib yetdi. Ul oʻylagʻancha istiqbolgʻa butun Qoʻqon koʻchib chiqmasa ham, qarindosh-urugʻdan uch-toʻrt kishi, mahalla keksalaridan ikkita savobtalab chol darboza yonida kutib oldilar. Bu soddacha istiqbol qilinish Abdurahmonning Buxoroda turib qilgʻan shirin xayoligʻa birinchi zarba edi. Uyiga borib tushti. Bir necha kungacha fotihaxonliq, hordiq chiqarish marosimlari davom etdi. Lekin bundan ham qanoatlana olmadi, bilʼaks, jini otlandi. Chunki ziyorat qilgʻuchilarning aksarisi mertuq-sertuq qavmu qarindoshlar, uzoq-yaqin koʻz tanish madrasa talabalari va bir necha mahalla imomlari boʻlib, ul kutkan asosiy moyalar5, yaʼni mudarris, peshvolar, muftiulamolar va bekbekzodalar, boobroʻ ashrof va boyonlar ziyoratchilar orasida aqalli koʻz ogʻrigʻi uchun ham koʻrinmadilar. Bu ikkinchi zarba edi.
Ziyorat qilishgʻa “qoʻli tegmagan” baʼzilar uzr maqomida oʻz uylariga “maxsus ziyofat” bilan chaqirarlar, deb kutdi. Baxtka qarshi, bu umid ham boʻsh chiqdi. Bir necha qarindoshlarning
1 Oʻsmirlik davri
2 Qimorda yutuqdan choʻtal oluvchi
3 Hoshiyalar, biron kitobning sharhiga berilgan sharh
4 Allohning birligini anglash gʻoyasi
5 Aslzoda
titrab-qaxshab qilgʻan ziyofatlari bilan “uydan uyga oʻtib neʼmatlar ichida suzib yurish” xayoli ham “bir xayol” boʻlib qoldi. Bu uchunchi zarba edi.
Bir oy oʻtmay qavmu qarindoshlarning-da ziyofatlari nihoyatiga yetib, beva onasining tuppasiga qanoat etishka majbur boʻlib qoldi. Buxoroda oʻylagʻancha birar madrasaning mudarrisligi yoki bu topilmagʻanda mukarrirligigina emas, hatto narigi mahallaning imomatini olish ham qiyin keldi. Oʻzidan ikki mahalla narida boʻlgʻan hozirgʻi masjid imomatiga taʼyin qilmoqchi boʻlgʻan edilar, bunga ham moniʼ chiqdi; mulla Abdurahmon alhol sunnatni bajo keltirmagan, yaʼni, uylanmay, tarki sunnat qilgʻan kishining imomatida nuqs bor, deyishib, mahalladagi baʼzi taqvodorlar eʼtiroz qildilar. Shundan keyin bir necha yordoʻstlar, toʻy chiqimini oʻzaro ustlariga olishib, uni uylandirish fikriga tushtilar. Buxorodagʻi “xayollar” zeru zabar1 boʻlgʻan holda, mulla Abdurahmon uylanish sharti bilan haligi mahalla imomatiga oʻtdi. Hozir shunchalik past ishka ham boʻyin egish zarurati bor edi…
Mulla Abdurahmonning sovchilari ibtadaan2 Solih maxdumning qizi – Raʼno uchun bordilar. Chunki Raʼnoning husni bu dahada mashhur, undan keyin Abdurahmonning oʻzi Solih maxdumda savod oʻqub yurgʻan fursatda yosh Raʼnoni koʻrgan, uchunchidan – yosh olim keksa domlaning qiziga uylansa yana bir husn boʻlar edi. Ayniqsa, mulla Abdurahmon hanuz Raʼnoning erga berilmaganligi xabarini eshitkach, bu tasodifni istiqbolining xayrlik follari sirasiga kiritdi. Raʼno bu oʻn yil ichida yana yetilgan boʻlsa kerak, deb toʻyni kutmayoq uning xayoliy siymosini quchoqlay boshladi. Maktabdor domlalargʻa qaragʻanda oʻz ilm va martabasini allaqancha yuqori qoʻygʻanliqdan, Solih maxdumning quloq qoqmay domod qilishigʻa ishonar va bu kunmi, ertami, Raʼnoni chindan ogʻush etish uchun oshiqar edi. Lekin taqdir bunda ham uni aldadi. Sovchilar Nigor oyimdan boʻlmagʻan uzrni olib keldilar: “Qizlari hali yosh emish, endi oʻn ikki yoshqa kirgan emish…”
Mulla Abdurahmon xotinlar soʻziga ishonmay Solih maxdumning oʻz oldigʻa mahalladan birikkita keksani sovchi qilib yubordi. Bu sovchilar ham yana achchigʻroq javob bilan keldilar. “Solih maxdum qizini oʻrdada mirzolik qiladirgʻan Anvar ismlik bir yigitka fotiha oʻqub qoʻygʻan ekan. Fotiha qilmagʻanda, albatta sizga berar ekan, koʻb afsus chekti”. Bu javobdan keyin Abdurahmonning dami ichiga tushib, oʻz taqdirigʻa laʼnat oʻqudi. Ammo koʻnglida Raʼnoni oladirgʻan Anvar ismlik yigitka qarshi bir kek tugʻildi. Bu javob chindan toʻgʻrimi, nayrangi yoʻqmi, deb oʻrdada xizmat qiladirgʻan Anvar otliq mirzoni soʻrashtirdi. Toʻgʻriligʻini bilish ustiga hatto bu Anvarni kimligini ham xotirladi: oʻzi Buxorogʻa ketar oldida Solih maxdumning maktabida oʻqub yurgʻan oʻsha yatim bola emish. Uch-toʻrt yillardan beri oʻrdada mirzoliq qilib, necha tillo mohona olar emish… Bu soʻrashtirib bilishdan keyin Abdurahmonning ichi yana yonib ketdi; Buxoroda xatmi kutub qilib kelgan bir “olim”, aqalli bir mahalla imomatiga xarxashasiz oʻtalmasin-da, uning xarom tukiga arzimagan bir besavod yatim va badnajot isqirt oʻrdadan falon tillo vazifador boʻlsin va shu tufaylda Raʼno kabi bir qizni ham oʻziniki qilsin: bu ayniqsa kishi chidarlik gap emas edi… Mulla Abdurahmon butun kamolatini ishka qoʻyib, imomat va xatiblikka shuruʼ3 qildi. Har kun qavmlarigʻan amri maʼruf, nahyi anilmunkar aytib, xususan, har xafta jumʼa kuni amri maʼrufni kengroq doirada yuritib, koʻblarning koʻnglini eritishka muvaffaq ham boʻldi. Izhori fazl niyatida qilingʻan bu koʻz boʻyash koʻblarning diqqatini oʻziga jalb etib, hatto uning amri maʼrufini tinglash uchun jumʼa kunlari chet mahallalardan ogʻib, kishilar kela boshladilar. Bu muvaffaqiyatdan chatnayozgʻan mulla Abdurahmon kuchangandan kuchanar, ayniqsa, orada xongʻa tegishlik hukumatdor beklardankoʻrinib qolsa, jannat va jahannam ustidagi
1 Ostin-ustun
2 Dastlab
3 Ishga kirishish
masalani darhol xongʻa itoat, beklarga hurmat bilan ayriboshlab olar edi. Hammabop boʻlishgʻa qaragʻanda, ayniqsa, xonbop boʻlishgʻa tirishar edi. Uning bu jonbozligʻi boshqa toʻgʻrilarda birar amaliy natijaga erishmasa ham, faqat bir vajida nihoyatda yaxshi samara berdi. Uning “daryoi fazli”ga maftun boʻlgʻan savdogarlardan biri qiz qarindoshini berib oʻziga kuyav qildi. Yaxshi oilaga kuyav boʻlgʻanidek, shahardagi boshqa davlatmandlar bilan ham aloqa bgʻladi va ularning ziyofatlari vositasida baʼzi madrasalarning mudarrislari, mukarrirlari bilan ham tanishdi, qisqasi, bir oz burni koʻtarilayozdi. Faqat endi oʻrdagʻa yaqinlasha olsa… Ammo hanuz bu muyassar emas-da.
Imomning koʻngli Anvar qarshisigʻa ozgʻina kirlik ekanini oʻqugʻuchi yuqoridan ongladi. Uning koʻnglidagi shu ozgʻina kir Anvarning koʻtarilishiga tinchsiz edi. — Nodon Anvar oʻrdadan quvlanish yerida sarmunshiylik masnadiga minmakchi. Xolis muhokama koʻpincha muhokama boʻlib qoladir. Ammo gʻarazlik fikr aksar soʻzlaguchini sharmanda qiladir. Shunga oʻxshash, mulla Abdurahmon ham muhokamasiga ozgʻina gʻaraz aralashtirib, Safar boʻzchining achchigʻ haqoratigʻa hadaf boʻldi.
Shunday, ul Anvarga kekli edi. Shuning bilan birga Anvarga qarshi amalda bir ish qilish kuchidan ham mahrum edi. Balki siz “yendi Imom afandi uylanib olibdir, Raʼnoga ehtiyohi qolmabdir, bas, shu holda kek saqlashgʻa qanday mantiq bor?” dersiz. Bu juda sodda muhokama. Aslida bu kek Raʼno bilan boshlangʻan boʻlsa ham, hozirda doirani boshqacha ushlagan. Masalan deysizmi? Masalan, Safar boʻzchi juda bilib soʻzladi: “Siz shuncha yil Buxoroda oʻqub kelib, nihoyati mahallaga bir imom boʻldingiz, ul boʻlsa…”
Bitishka mahkum boʻlgʻan kekni mana shu “necha yil Buxoroda oʻqub kelganlik yoki Buxorogʻa bormasa ham kimsan faloniy boʻlgʻanliq” saqlab turar edi. Agar siz sodda boʻlsangiz, masalaga Safar boʻzchi kabi qarab “xudoy bersa shunday” dersiz, yana gapga tushunmassiz. Abdurahmon kabi kishilarning tabiʼatiga tushunish albatta qiyin va tushunmagan maʼqul.
21. YORLIGʻ BERISH MAROSIMI
Yorligʻning kimnin ismiga yozilgʻanligʻini ertalabdanoq oʻrdada har kim sezib qoldi. Devonda eski odaticha oʻz ishini qilib oʻrturgʻuchi Anvarning yonigʻa dam-badam mirzo va gʻayri saroy xodimlari kelib, ohistagʻina uni tabrik etib ketar edilar. Anvar tabriklarga iltifotsiz, oddiy vaziyatda, xongʻa eshitdirilishi zarur, atrof hokimlaridan bu kun kelgan noma va arizalarning muhimini ahamiyatsizidan ajratib, xudaychiga topshirish uchun tayyorlar, baʼzilarini birinchi xonada oldigʻa dovot-qalam qoʻyib daftar ustida oʻlturgan mirzo, muftilarga havola qilar edi.
Sarmunshiy xonasida Anvardan boshqa yana ikki nomanavis bor edi. Bu ikkisi qogʻozgʻa mixlangandek gap-soʻzsiz savagʻich qalamni qirr-qirr qogʻoz ustida yuritib turar edilar. Bu qovoq-tumshugʻi osilib ketkanlarning bittasi Shahodat mufti boʻlib, nomzadi xongʻa manzur qilingʻanlardan edi. Ikkinchisi shoir “ Madhiy”ning sarmunshiy boʻlishini orzu qilgʻan Kalonshoh otligʻ yana bir peshqadam mirzo edi.
Birinchi xonadagi oʻn beshka yaqin mirzolar ham turlisi turli vaziyatda: Sultonali mirzogʻa oʻxshagʻanlar yer ostidan yonidagʻisigʻa kulim muomala qilar va baʼzilari Shahodat mufti kabi toʻnini beskari kiyib olgʻan koʻrinar edi. Anvar yonidagʻilarning bu oʻzgarishlaridan siqilgʻansumon har bir arizani koʻrib chiqish orasi ularga qarab olar edi. Qarshisidagʻi ikkisi goʻyo mum tishlagʻan kabi soʻzsiz edilar.
— Bu kundan meni mazox qilib boshladilar, — dedi nihoyat Anvar, — goʻyo men sarmunshiy boʻlar emishman…
Shahodat mufti savagʻich qalamini dovotka bir-ikki tiqib olgʻach, koʻzi qogʻozda ekan, javob berdi:
— Boʻlsangiz ajab emas…
— Yoʻq, — dedi Anvar ariza buklab, — siz qishloqda boʻlgʻaningiz sababdan kelguningizcha ishlar toʻxtab qolmasin deb vazifamdan tashqari ishlarga urindim. Ertadan bu vazifani oʻzingiz olingiz, taqsir, men bu mazoxlarga chiday olmayman.
Shahodat mufti qariyb butun koʻkragini yopqan bahaybat moshguruch soqolni qalam bilan taradi.
— Mazox boʻlmasa kerak, — dedi bilintirmaydigan entikib, — alhol yoshsiz, muhafazangiz butun, zerikish sizning uchun ayb boʻladi… Biz endi bu ishni koʻb qilib zerikkanmiz… — Albatta, — dedi muftining yonidagʻi Kalonshoh mirzo koʻzini qogʻozdan olmagʻan holda, — mazoxlarga quloq solish kerak emas.
Anvar tabriklarni bir qadar haqiqatka yaqin koʻrar edi. Ammo ularga “mazox” deb taʼbir qilishi, oʻzini maʼlum oʻnggʻaysizliqdan qutqarish va ularga ham yengillik berish uchun edi. Biroq Kalonshoh mirzoning keyingi soʻzi yana uni ezib, ochiqdan-ochiq boʻlgʻan bu adovatka qarshi qanday muqobala qilishdan ojiz keldi. Shu holda birinchi xonaning dahlizidan xudaychi koʻrindi va turgʻan joyidan Anvarni chaqirdi:
— Mirzo Anvar!
Anvar, xudaychi uchun ajratqan arizalarni qoʻligʻa olib oʻrnidan turdi: — Arizalar tayyor… Huzuringizga chiqarmoqchi boʻlib turgʻan edim.
Xudaychi boshini chayqadi:
— Arizalarni hozircha qoʻyib turingiz, — deb yerga ishorat qildi, — oʻzingiz men bilan birga kelingiz.
— Qayoqqa, taqsir?
— Huzuri muborakka.
Mirzolar bir-birlariga qarashib oldilar. Shahodat mufti boʻzrayib hamrohiga qaradi. Anvar esa qoʻlida arizalari bilan hayrat ichida edi. Dahlizda uni kutib turgʻan xudaychi yana tanbeh qildi:
— Men sizga aytaman, Anvar.
Anvar, qoʻlidagʻini oʻz joyigʻa qoʻyib xudaychi orqasidan chiqdi. Xon taxtda edi. Oʻng taraf kursida Abdurahmon oftobachi1 va soʻlda shoir mulla Niyoz domla qoʻl bogʻlab oʻlturar edilar. Birinchi xonadan Xudoyor huzuriga kiradigan eshikning ikki yonida oybolta koʻtargan ikki jallod surat kabi qotqanlar, ular qatorida xon ulugʻlari – aʼyon va saroy beklari chizilishib oʻlturgʻanlar edi.
Xudaychi “huzuri muborakka” taʼzim qildi…
— Chaqirdingʻma? – dedi xon.
— Taqsir.
— Izn beramiz.
Xudaychi qulluq qilgʻan koʻyi orqasi bilan yurib, birinchi xonaning dahliziga keldi va dahlizda kutib turgʻan Anvarni “huzuri muborak” sari yoʻlgʻa soldi. Anvar “huzuri muborak”ning eshigida toʻxtab, taʼzim ado qildi va uning yonidagʻilargʻa ham yarim taʼzim ishorasini berdi.
— Ishlaring yaxshima, mirza? – deb soʻradi xon.
— Duolari barakasida, qiblagoh, — dedi Anvar.
Xon mulla Niyoz domlagʻa qaradi:
— Bu jigit bizning mirzalar orasida oʻbdan koʻrinadi, — dedi.
Domla Niyoz oʻrnidan qoʻzgʻalib oldi.
— Fayzi shohanshohiy.
1 Mashhur oftobachi – Musulmoqulning oʻgʻli (mual.)
— Men bu jigitni mirzaboshi qilmaqchi boʻldim, — dedi xon va tizasi tegidan bir qogʻoz olib, domla Niyozgʻa uzatti, — uqungʻ, domla.
Domla Niyoz oʻrnidan turib, qogʻozni olib oʻpdi, Abdurahmon oftobachi va unga ergashib birinchi xonadagi aʼyonlar barobar oʻrunlaridan turishdilar.
Domla Niyoz turgʻan koʻyi yorligʻni oʻqudi:
“Ba ismi subhonahu. Anrullohi farizatun va amruno vobij1. Bizkim Fargʻona mamlakatining xoqoni sulton ibni sulton, aʼni Sayid Xudoyorxon soʻzimiz: Julusi solisamizning2 uchunchi sanasi mutobiqi3 1287-nchi hijriya mohi safarning 25-nchisi, ushbu yorligʻimizni berdik xoʻqandlik mulla mirzo Anvargʻakim, mazkur mulla mirzo Anvar binni Salimboy sarʼi sharif uzra ustivor turub, amrimizga inqiyod4 etib devonbegi unvon digar sadri munshiylik umuri5 vazoyifalarimizni kama yanbagʻi6 ado qilgʻay deb. Adoyi hadama7 asnosi biz amiri vazifa mutlaqalʼinon8 dorus-saltananing haqqi sharʼiysigʻa xiyonat qilishdin ijtinob9, adolatimiz oyinasini danoat10 gʻuboroti birlan xalaldor aylashdin parhez, arzi dodi fuqaromiz surʼati istimoʼida11 ihmol12 va sustlik koʻrsatmay intishori13 adolatimiz koʻshishida subhi shom mashgʻul va mabzul14, diqqat va eʼtibori tom qilgʻay deb va yana mazkur ismiga yorligʻ maktub boʻlmish itoatiga afrodi devonxonamiz maʼmurlar deb, muhri shohonamiz birlan ushbu yorligʻni taʼkid va taqrir15 etdik”.
Domla Niyoz yorligʻni tugatib, qogʻozni manglayigʻa koʻtardi va ikki qoʻllab Xudoyorgʻa uzatdi. Xudoyor yorligʻni olib qarshida bosh bukib turgʻan Anvarga ishorat qildi. Anvar yugurib kelib, yorligʻni olib oʻpti va uni sallasiga sanchib, orqasi bilan yurib, ilgarigi oʻrnigʻa borib toʻxtadi.
Domla Niyoz Anvar tarafidan duogʻa qoʻl ochti.
— Davlati shahanshohi roʻz-baroʻz afzun, dushmanovi amir-al-moʻminini sarnigun boshad. Ollohi taolo soyai zillallahiro, az sari raiyaton kam nakunad16…
Hudonavdo, bigardoniy baloro,
Zi ofatho, nigah doriy tu moro.
Ba haqqi hardu gisoʻi Muhammad,
Zabun gardo zabardastoni moro17.
Duo asnosi ayniqsa birinchi xonadagi aʼyonning yigʻi va riqqat ohanglik “omin, omin” sadolari “huzuri muborak”ni titratdi. Duodan keyin xudaychi ikki toʻn keltirib, kimxobni
1 Allohning amri farzdir, bizning amrimiz vojibdir
2 Taxtga uchinchi marta oʻtirish
3 Muvofiq
4 Boʻysunish
5 Ishlar
6 Talab darajasida
7 Xizmatlarni bajarish
8 Oʻz-oʻziga mustaqil
9 Chetlanish
10 Pastkashlik
11 Eshitish
12 Eʼtiborsizlik
13 Yoyilish
14 Bagʻishlamoq
15 Qaror
16 Shahanshohning davlati kun sayin koʻpayib, amiral-moʻʼmininning dushmanlari yoʻq boʻlsin. Alloh taolo xudo soyasini fuqaro boshidan kam qilmasin.
17 Ey xudo, sen balolarni qaytargʻuchidirsan,
Ofatlardan bizni saqlagʻuchidirsan.
Muhammadning ikki kokili hurmatiga,
Bizga gʻolib kelguchilarni zabun qil. (mual.)
domla Niyozga va qora baxmaldan tikilgan mirzaboshiliq xilʼatini Anvrga kiydirdi. Kimxobni kiyib olgʻach, mulla Niyoz “saxovatda Xotamitoydan, adolatda Noʻshirvoni odildan” ortigʻroq ul janobning haqqigʻa yana yangi duo va sanolar toʻqudi, goʻyo “amiral-moʻminin”ni koʻmdi va oʻzi ham qaynadi. Bundan soʻng marosim itmomiga yetib, Anvar sekin-sekin orqasi bilan yurib birinchi xonaga va undagi aʼyonning tabriklariga koʻmilib, dahlizga chiqdi. Anvar devonxona sahniga yetkanda ichkaridagi kattadan kichik mirzo, munshiylar yangi boshliqlarini muborakbod qilgʻali oʻrunlaridan qoʻzgʻaldilar. Hozir baʼzilarining ustida boyagʻi “onglashilmovchiliqlar” goʻyo boʻlmagʻandek, hatto mulla Shahodat mufti ham hech narsani koʻrmagandek, oʻz umrida birinchi martaba Anvarning hurmatiga oʻrnidan turdi. — Muborak, muborak! Borakallo, mirzo Anvar! – dedi.
Baʼzi munshiylardagi yarim soatliq bu oʻzgarishdan taajjub qilinmasinkim, buning sababi oddiy va ochiqdir. Sarmunshiy – demak, agarchi soqoli koʻksini tutqan Shahodat mufti kabilarning boʻlsa ham xoʻjasidir. Shu soatdan boshlab ularning taqdiri shu bir kishining qoʻlidadir.
Anvar samimiy va riyo aralash tabriklardan ancha oʻnggʻaysizlangʻan edi. Boshidagʻi yorligʻni qoʻligʻa olib, oʻz-oʻzidan taajjublangannamo atrofidagi mirzolargʻa qaradi: — Janobning amirlari bilan, — dedi Anvar ularga xitoban, — eng ogʻir va javobgarlik bir xizmatni oʻz ustimga olishqa majbur boʻldim. Bu majburiyatim oʻzimga eʼtimod qilgʻanimdan emas, balki sizningdek otalarim, ogʻalarimgʻa takyagoh deb ishongʻanimdandir. Oʻylaymankim, bunday majburiyatda qolgʻan bir ukangizni albatta yerga qaratmassizlar va undan marhamatlaringni ayamassizlar… Men sizlarning soyalaringizda tarbiyalandim, menga oʻz shogirdlaringizdek muomalada boʻlib keldingizlar. Bu kun men rasman sizlarga boshliq boʻlish majburiyatida qolgʻan ekanman, yana hech ahamiyat yoʻqdir. Maqsad: mundan keyin ham menga kechagi Anvar kabi takallufsiz muomalada boʻlishlaringiz va hurmatlar bilan meni ranjitmasliklaringizdir. Chunki sodda muomala yaqinliq va mehribonliq belgisidir. — Bu kungacha biz sizni marhum mulla Muhammad Rajabbekning shogirdi boʻlgʻanligʻingiz uchun ehtirom qilmadiq, — dedi javoban Sultonali mirzo, — balki sizning isteʼdodingizni hurmat qildiq. Mundan soʻng ham bosh mirzoligʻingizni emas, mirzo Anvarligʻingizni ehtirom qilarmiz.
Mulla Shahodat mufti yer ostidan Sultonaliga xoʻmrayib qaradi va nos otib oʻz joyigʻa borib oʻlturdi.
— Siz hamisha meni mubolagʻangiz bilan uyaltirasiz, mulla Sultonali aka, — dedi Anvar. – Agar menga hurmat lozim boʻlsa, mubolagʻa bilan emas, yana takror aytaman, bir qarindoshingiz qatorida takallufsiz muomala qilish bilan boʻlsin.
Fotihadan soʻng har kim oʻz ishiga oʻlturdi. Anvar ham baxmal toʻnni yesha boshlagʻan edi, yonigʻa Sultonali mirzo keldi:
— Anvar, siz uyga borsangiz yaxshi edi.
— Nima uchun?
— Yorligʻ olgʻningizni xabar qilish uchun shaharga hozir jarchi chiqar. Uyingizga sizni muborakbod qilgʻali kishilar kelsa…
— Avvalo menim uyim yoʻq. Undan keyin meni muborakbod qiladirgʻan tanishlarim ham yoʻq, — dedi Anvar qoʻl siltab, — bundan xotirjamʼ boʻlingiz.
— Yoshliq qilasiz, Anvar.
Anvar javob berish oʻrnigʻa kulimsirab qoʻydi va joyigʻa oʻlturib, arizalar koʻra boshladi.
22. ADRAS TOʻN VA ISSIGʻ NON "FOJIʼASI"
Yorligʻ olishning ikkinchi soatlarida butun shaharga bu xabar tarqalib ketdi. Oʻrda
jarchisi bozor va urunish joylarda toʻxtab:
— Ayyuhannos! Bilmagan bilsin – eshitmagan eshitsin:
Vaqtiki ajal paymonasi toʻldi,
Munshiy mulla Muhammad Rajabbek oʻldi!
Fazl bogʻida ochilgʻan bir gul,
Yaʼni gul shoxigʻa qoʻngʻan bulbul.
Ba nomi mulla mirzo Anvar,
Kamoligʻa musallamdir1 aksar.
Huzuri muborakdan olib yorligʻ,
Maydoni qalamkashlikda qilur suxandonligʻ.
Har kimsaningkim baxti kulsa,
Shohiga jonu dil ila xizmat qilsa.
Lutfi shohonaga sazovor boʻlgʻay,
Atrofi zaru zevar ila toʻlgʻay!..
manzumasi bilan jar solib yurar edi.
Kechagi xabarlarga kulgi va mazox tariqasida qaragʻan shahar ulamo va ashroflari bu kungi haqiqat oldida har zamon yoqa ushlab: “Tavba, bu qanday bemazalik? Bir benomu nishonga buncha iltifot!” der edilar. Shaharning aksariyat qismi boʻlgʻan kambagʻal-kosiblar bu masala ustida bir xildaroq fikr qilib “kim boʻlsa ham oʻzi insoflik boʻlsin, nima deding-a, Mamarayim?” kabi sodda jumla bilan oʻz orzularining nimada ekanini gavdalantirar, ammo Anvarga ishi tushib, uning shafqatini koʻrgan Safar boʻzchi kabilar bu xabardan juda ham xursand: “Qilmishidan topti bu yigit, boʻgʻani juda maʼqul” deb, yangi mirzoboshining taʼrifini qilar edilar.
Maxdum bu xabarni ilgaridan kutib turgʻan boʻlsa ham yana shoshib qoldi. Soʻyinchiga kelgan yigitni toʻxtatib qoʻyib, darhol ikki bolani mehmonxonani supurib joy solishqa buyurdi va boshqa bolalarni yoppa ozod qoʻyib yubordi. Alpangʻ-talpangʻ ichkariga kirib, oʻqugʻuchi qizlar ichida Nigor oyimni oʻz yonigʻa chaqirdi:
— Hay, — dedi, — Anvaringdan kishi keldi, sandigʻingni och-chi!
Nigor oyim maxdumning shoshib aytkan bu soʻziga tushunmadi.
— Anvardan nima uchun kishi keladi, sandiqni nega ochay?
— Xay, ahmaqsan, — dedi maxdum entikib, — Anvar yorligʻ olgʻan, soʻyinchiga yigit keldi; sandiqni ochib, shunga bir narsa berib yuborayliq, deyman, tez boʻl! Nigor oyim ham shoshilinqiradi, uyga kirib, sandiqning kalidini topolmay toʻrt tomonni izlar, maxdum dahlizdan turib uni koyir edi. Kalid topila bermagach, maxdumning toqati tugadi, chiqib qizlar ichidan Raʼnoni chaqirdi.
— Topdim, topdim! – dedi Nigor oyim.
Maxdum uyga qaytib kirdi. Nigor oyim sandiqni ochib soʻradi:
— Qanday toʻndan olay?
— Boʻzdan ol, boʻzdan.
Shu vaqt Raʼno ham uyga kirdi. Maxdum qizigʻa qarab kuldi:
— Baxting-da, qizim, — dedi, — Anvar akang sarmunshiy boʻlibdir.
Raʼno kulimsirab chetka qaradi:
1 Tan bermoq
— Meni nega chaqirgʻan edingiz?
— Sandiqning kalidini bilasanmi, deb chaqirgʻan edim, kalid topildi. Nigor oyim bir boʻz toʻnni olib, eriga koʻrsatti:
— Shunisi boʻladimi?
— Ha boʻladi, tashla.
— Oʻrdadan kelgan kishiga shu toʻnni berib boʻlarmikin?
Raʼno ham boʻz toʻnga eʼtiroz qildi:
— Berib boʻlmaydi, uyat.
Maxdum oʻylanib qoldi:
— Boʻlmasa, — dedi ikkilanib, — joʻnroq adrasdan ol-chi, — Nigor oyim bir adras toʻn olib maxdumning qoʻligʻa berdi. Maxdum toʻnni yoruqqa solib koʻrdi:
— Yoʻq, adras hayf, Raʼno, — dedi toʻnni taxigʻa solib, — haligi boʻzni beravur. — Boʻz toʻn bergandan, bermagan yaxshi, — dedi achchigʻlanib Raʼno, — arzimagan narsa uchun Anvar akamni uyaltirasizmi?
Raʼnoning yonigʻa Nigor oyim ham qoʻshuldi:
— Kishi uyalgʻuliq boʻlmasin, Raʼno.
— Hayf-da, hayf, — dedi maxdum, adras toʻnni salmogʻlab koʻrib, boyagʻi shoshilish holati hozir yoʻq, ammo yuzida achinish vaziyati bor edi. – Uvol-da, uvol, qizim, ipagi juda quyuq ekan. — Ipagi quyuq boʻlsa, hech narsa qilmas, — dedi asabiylanib Raʼno. – Kishining izzatinafsi undan ham quyuq.
— Xayr, xayr, — dedi maxdum, adras toʻn bilan vidoʻlashqandek. – Sen Raʼno, sochlaringni yuvib sal odamshavanda boʻlib yursang boʻlmaydimi, qizim?
Maxdum shu soʻzni aytib chiqdi. Raʼno maxdumning orqasidan nima uchundir kulib yubordi. Nigor oyim yugurib erining orqasidan chiqdi:
— Hay, Raʼno! – dedi havlida ketib borgʻan maxdumga, — nonlarimizning suvi qochqan, xamir qilishgʻa vaqt oz, bozordan issigʻ non oldirasizmi?
Bu gap maxdumga adras toʻnning alami ustidan tuz sepkan taʼsirini berdi. Havli oʻrtasida bosh qashinib qoldi va koʻzini qisib, xotinigʻa qaradi: — Juda qattigʻmi? – deb soʻradi.
— Juda qattigʻ, hatto ushatishka ham qoʻlning kuchi yetmas.
Javob yana falokatliroq edi. “Xoʻb, non oldiraman” deyishka ham maxdumning majoli qolmagʻan holda boshini quyi solib, javobsiz tashqarigʻa joʻnadi. Mehmonxona sahnida kutib oʻlturgan yigitka oʻz qoʻli bilan adras toʻnni kiydirdi. Yigit darbozadan chiqquncha ham maxdumning koʻzi “ xayf ketkan” adras toʻnda, hatto undan Anvarning kelayotqan xabarini soʻrashni ham unutkan edi. Havli supurgʻuchi bola suv sepmay changitib yuborgʻani uchun uni “ablah, kuchuk!” deb koyidi. Mehmonxonada koʻrpacha yozib turgʻan bolaning yonigʻa kelib, koʻmaklashdi va bolaning uquvsizligʻidan ranjib, buni ham birmuncha achitib oldi. — Sen chopib guzarga chiq, — dedi bolagʻa, joy solinib boʻlgʻandan keyin. – Katta tolning tegida Sovur novvoyning doʻkoni bor. “Maxdum domlagʻa yigirma dona non kerak ekan. Narxi qanchadan?” deb darrav soʻrab kel. “Maxdum domlagʻa” degin, “arzon qilib aytar emishsiz, puli naqd emish” degin… “ Yangi mirzaboshining oʻrdadan mehmonlari kelar ekan” degin… Yugur! Bolani narx bilishka joʻnatib, havliga chiqdi. Havlidagi bola suvni koʻb sepib, yerni loy qilib yuborgʻan edi, yana koyidi va darboza oldi – koʻchaga ham suv septirib, ichkari kirdi. — Qizlarni ozod qoʻyibsan, yaxshi, — dedi maxdum Nigor oyimgʻa. – Biz-ku shu xabarni kutib turgʻan edik. Shunday boʻlgʻandan keyin, non-poningni toʻgʻrilab turmaysanmi; un boʻlsa-ku bor, ablah, qani menga uch-toʻrtta noningdan olib koʻrsat-chi.
Raʼno onasining soʻzi bilan qutidan besh-olti dona non olib dadasining qoʻligʻa berdi. Darhaqiqat, bir-biriga oʻxshamagʻan nonlar tarashadek qotib qolgʻan edilar. Maxdun urunib
koʻrib, bittasini ham sindirishgʻa kuchi yetmadi. Raʼno, yuzini chetka oʻgurib, kulib turar edi. Maxdum urina-urina nihoyat oʻzi ham kuldi.
— Zor qolgʻuring juda ham qotipti-da, kun ham issiq-da, Raʼno?
Bu soʻzdan Raʼno battarroq kulib yubordi. Nigor oyim ham kulimsidi: — Axir, oʻzingiz kechagina men xamir qilay desam koyidingiz, — dedi Nigor oyim. – Bizku mayli, kuni boʻyi ishlab kelgan Anvarga jabr. Shunchalik roʻzgʻor qilib, loaqal yumshogʻroq non yedirmasak… Kishi juda uyaladi.
— Men issiq nonga bola yubordim, — dedi maxdum qattigʻ nonlarni Raʼnoga berib. – Anvarga jabr boʻladir, deb oʻylasang mundan keyin oʻziga loyiq, oz-oz non yopib tur. Sen bilan men boʻlsaq qattigʻ nonni ham yeya beramiz: jazzasi choygʻa boʻktirish-da. Maxdum aytmasa ham Nigor oyim Anvar bilan Raʼnoga yashirincha yumshoq non yopib berar, faqat bu kun oʻsha nondan bir-ikkita qolgʻan edi. Maxdum endi non sotib olishni boʻynigʻa olib, tashqarigʻa chiqdi. Narx bilib kelgan bolagʻa yigirma pul berib, orqasi kuymaganini olish sharti bilan nongʻa yubordi.
Anvarning “ tanishsizliq va uysizliq” fikrining aksicha fotihaxonlar ham koʻrinib qoldilar, ikkinchi, uchunchi durkum fotihaxonlar kelgandan soʻng, maxdum Anvar oldigʻa kishi yuborib, uni chaqirtirib kelishka majbur boʻldi.
Shu kun kechkacha shaharning hamma tabaqalaridan ham fotihaxonlar kelib turdilar. Hatto Anvarning nodonligʻidan kulib yoqa ushlagan ulamolar, boy va ashroflar muborakbodchilarning aksariyatini tashkil etar edilar. Chunki bu keyingi tabaqa zamonasozliq, muvoso1 va tadbir orqasida yashagʻuchidirlar. Anvar oʻzini tabrik qilgʻuchi ulamo va ashroflar yuzidan ochiq ravishda riyo, shaytanat va tamaʼ oʻqur, kambagʻallardan sodda samimiyat koʻrar edi.
23. KITOB SOʻZI
Asrdan biroz ilgariroq edi. Maxdum darboza yonida muborakbodchi mudarrislardan birini ikki buklanib taʼzim qilgʻan holda uzatar edi. Hazrati mudarris xayrlashqan joyida yana toʻxtab tomoq qirib oldi.
— Hay, mulla Solih, yana bir gapni sahv qilibman, — dedi hazrati mudarris. Solih maxdum yugurib hazratning yonigʻa keldi. – Mirzoga aytishni ep koʻrmadim; masalan, rivoyat va hokazo masalalarga hojat tushsa, bizdan begona qilmasin… Janobingiz ham shuni taʼyinlab qoʻyasiz.
— Xoʻb, taqsir, xoʻb.
— Faromush qilmassiz, albatta?
— Xotirjamʼ taqsir.
Maxdum ulamo, amaldor va gʻayrilardan shuning kabi siporishlarni toʻrt-besh soatdan beri qabul qila-qila juda miyasi suyulgʻan edi. Hozirgʻi iltimosni ham oʻshalar qatorida boʻynigʻa olib, hazrat mudarrisni joʻnatdi.
Nari-beri boʻz sallasini boshigʻa chulgʻab, sarpoychan kafshini shap-shub bosib, darbozadan ichkariga kirib bormoqda boʻlgʻan Safar boʻzchini maxdum toʻxtatdi:
— Xoʻsh, xoʻsh, uka, — dedi Safar boʻzchigʻa. – Yoʻl boʻlsin sizga?
Chunki maxdum muborakbodchi kambagʻallar uyoqda tursin, hatto ulamo va boylardan ham hozir zerikkan edi. Bu zerikishka ikkinchi martaba non oldirishning ham aloqasi bor edi. Safar boʻzchi ostona yonidan maxdumga qiyshayib qaradi:
— Labbay, taqsir? – dedi.
— Yoʻl boʻlsin sizga?
1 Murosa qilish
— Mirzo Anvar iminga xudo martaba ato qilgʻan emish deb eshitdim, — dedi Safar boʻzchi, — pirimni ziyorat qilay, deb kelyappan…
— Kelganingiz maʼqul, illo oʻzi hozir juda charchab qolgʻan-da, chetdan duo qilib tursangiz ham kifoya, uka.
Safar boʻzchi boshini qashib, yana maxdumning aftiga qarab qoʻydi:
— Ziyorat qilib chiqa beraman, taqsir. Boshqa gap yoʻq, taqsir.
Maxdum Safar boʻzchining ilgarisiga oʻtdi:
— Mayliku, uka, ranjitasiz-da.
— Sadagʻasi ketay mirzoning, — dedi Safar boʻzchi maxdumning qatorigʻa borib, — baraka topqurning oʻzi ranjiydirgan yigit emas, xoksor-da, taqsir, koʻrsangiz bilarsiz-ku, men minan juda qadrdon-da, taqsir.
Maxdum asabiylashibroq Safar boʻzchining betiga qaradi. Safar boʻzch ham maxdumga bir oz tikilib turgʻach, iljaydi.
— Koʻrsangiz bilarsiz, men minan juda qadrdon-da, taqsir, — dedi yana va maxdumga iltifot qilmay, ichkariga yuriy berdi. Bir necha martaba kelib Anvarning mehmonxonasigʻa oʻrganib qolgʻan, shunga binoan bu toʻgʻrida maxdumning yordamigʻa muhtoj ham emas edi. Anvar mehmonxonada Shahidbek va yana bir sarkardanamo bila soʻzlashib oʻlturar edi. Safar boʻzchini dahlizda koʻrib oʻrnidan turdi. Ikkisi necha yillik qadrdonlar kabi samimiy koʻrishdilar. Safar boʻzchi koʻzida yoshi bilan Anvarni tabrik qildi. Anvar unga oʻz yonidan joy koʻrsatib oʻlturishdilar. Safar boʻzchining fotihasiga anovi ikki bek arang qoʻl koʻtarib qoʻydilar.
— Zakotchidan tinchmisiz? – deb Anvar kuldi.
— Xudoygʻa shukur, davlatingizda, mirzam.
— Bozorlar yaxshimi?
— Bir navʼi… harchi tiriklik tebranib turadi, uka.
Safar boʻzchining boyagʻi harakatidan achchigʻlanib tashqarida qolgʻan maxdumning kimni ham boʻlsa ichkariga taklif qilgʻan tovshi eshitildi. Safar bilan Anvarning soʻzlari boʻlinishka majbur boʻldi.
Mulla Abdurahmon Anvar bilan yonma-yon oʻlturgʻuchi “ doʻsti” Safar boʻzchini mehmonxonaning dahliziga kirishidayoq koʻrib qoldi va sariq tusi boʻzarib ketkan holda ichkariga qadam uzdi. Safar boʻzchining hurmati uchun loaqal qimir etmagan beklar ham mulla Abdurahmonning istiqboligʻa qoʻzgʻalishdilar. Maxdum mulla Abdurahmon bilan Anvarni birbirlariga tanishdirdi.
— Balki xotirlarsiz, mirzo Anvar, — dedi maxdum, — siz manim qoʻlimgʻa kelgan yillaringizda mulla Abdurahmon akangiz ham bizning maktabda oʻqur edilar. — Xotirimda. Xoʻb salomatmilar, taqsir?
— Alhamdulilloh, — dedi Abdurahmon va yer ostidan Safar boʻzchigʻa qarab qoʻydi, — martabalari muborak boʻlsin.
— Qutlugʻ, taqsir, qani, marhamat qilsinlar.
Oʻlturishdilar, fotihadan soʻng yana bir daraja ahvol soʻrashildi. Hozirgi tasoduf juda qiziq tushkan edi. Mulla Abdurahmon bu uchrashishdan nihoyatda oʻnggʻaysizlangʻan. Anvarni tabrik etish uchun ogʻiz ochishgʻa qodir emas va har zamon qarshisidagʻi “bemaʼni”ga qarab qoʻyar edi. Shu holda bir necha fursat soʻzsiz oʻlturishkandan keyin, Anvar koʻbchilikni dasturxongʻa taklif qildi va Shahidbek mulla Abdurahmonni soʻzga tortdi.
— Nima lavozimotdalar, taqsirim?
— Imomatda, — dedi Abdurahim va yer tegidan Anvarga koʻz yuborib oldi, — Buxorodan kelganimizdan beri imomatdamiz… Madrasada ham birmuncha mukarrirligimiz bor… — Koʻb yaxshi ekan; imomatlari qaysi mahallada?
— Bizning mahallada, — dedi soʻzga aralashib Safar boʻzchi, — taqsirimning ilmlari juda daryo, oʻzlari Buxoroda xatim kitob qilgʻanlar.
Shahidbek goʻyo koʻngil uchun yana:
— Koʻb yaxshi ekan, — dedi.
— Mulla Abdurahmonning ilmi darhaqiqat yaxshi boʻlgʻan deb eshitaman, — dedi maxdum. Safar boʻzchi mulla Abdurahmonning tilagiga qarshi yana soʻzlab ketdi: — Yaxshiliqqa kelganda – yaxshi, biroq taqsirimning toleʼlari bir oz pastlik qilib turadi. Boʻlmasa mudarrislik, muftilik, mirzolik – bularning bariga ham taqsirim yetuk… Faqat toleʼ past-da, bek bobo. Mana endi mirzam otaliq qilib, oʻrdadan birar ish topib bersalar, taqsirimgʻa ham oftob tegsa ajab emas. Oʻzlari ham bir haftadan beri mirzamning haqlarigʻa duoda edilar… a, taqsir, shunday emasmi?
Mulla Abdurahmon Safar boʻzchining qarshisida hozir har bir rizolatka ham boʻyin egar edi. Manglayidagʻi terini artib besaranjom ahli majliska qarab chiqdi va gʻuldirangʻansumon: — Shunday, — deb yubordi.
Maxdum Safar boʻzchini mulla Abdurahmon tarafidan vositachilik uchun joʻrttaga kelgan, deb oʻyladi.
— Mulla Abdurahmon oʻzimizniki, — dedi maxdum, — albatta mirzo Anvar qoʻlidan kelgan yordamini ayamas.
— Albatta, munshiy tariqasida oʻrdaga olinsa ham boʻladi, — dedi utta1 bek. Anvar vaʼda berib qoʻyishni ep bilmaganlikdan, soʻzsiz ulturar edi. Mulla Abdurahmon har zamon manglay terini artib olar edi. Safar boʻzchi tunovi kungi adabsizlikni taqsirimning koʻnglidan chiqardim, deb mulla Abdurahmonning koʻzini uchratishka va ozgina boʻlsa ham taqsirimdan minnatdorchilik olishgʻa tirishar edi. Bir muncha vaqt shu koʻyi soʻzsiz oʻlturishkandan keyin beklar fotiha oʻqub qoʻzgʻalmoqchi boʻldilar. Safar boʻzchining yana ogʻzini ochib yuborishdan qoʻrqib, hatto qimir etmay oʻlturgan imom ham beklarning fotihasiga qoʻshulishib oʻrnidan turdi. Safar boʻzchi ham mirzoning haqiga duo qilib imomga ergashti. Chunki imom bilan birgalashib ketish orzusi, shu bahonada tunovi kungi past-baland gaplarni mulla Abdurahmonning koʻnglidan chiqarish niyati bor edi.
Anvar bilan xayrlashib, toʻrt kishi barobar koʻchaga chiqdilar. Oʻttuz qadam chamasi birga borib, Shahidbek oʻz havlisiga buruldi. Yana bir oz borgʻandan soʻng ikkinchi bek ham boshqa koʻchaga kirib ketdi. Mulla Abdurahmmon ham Safarboy “ doʻsti” bilan birga yurishni xohlamadi shekillik tez-tez adim tashlab hamrohlik aloqasini uzmoqchi boʻldi. Bunga qarshi Safar aka uch hatlab bir bosib, Abdurahmonning yonidan chiqdi. Bu holdan yana imomning feʼli aynab, yoʻl ustida birdan toʻxtadi va Safarning aftiga bir turli mushuk qarashi qildi: — Nega toʻxtadingiz, boravuring.
Safar boʻzchi Abdurahmonning toʻxtagʻanidan xabarsiz ikki-uch adim nariga oʻtkan edi: — Birgalashib boramiz-da, taqsir.
— Men siz bilan yurishni xohlamayman, joʻnang, joʻnang!
Safar boʻzchi tushunolmay bir oz qarab qoldi:
— Nega, taqsir?
— Nega deydi-ya, ahmaq odam…
— Oʻzlaringizni aytishlaringizga qaragʻanda, musulmon kishi uchun kina saqlash bir roʻymolni yuvib qurutqancha ekan, — dedi Safar boʻzchi, — bizlar boʻlsaq toʻrt kundan beri shaytonni apichlab yuruymiz… Shunisi ham kifoya-da, taqsir.
— Astagʻfirullo, — dedi imom, — siz oʻsha kuni manim ustimga uch kunlik gap qildingizmi?
1 Anovi, narigi
— Shaytonning ishida, taqsir, — dedi Safar, — axir, yana manim aytkanim boʻldi-ku, men bunga bir narsa deyapmanmi? Nedir, kinani qoʻyayliq deyapman-da.
Mulla Abdurahmon istigʻfor aytib yoʻlgʻa tushti. Safar boʻzchi ham muloyimgʻina uning yonida qoʻl qovushtirib joʻnadi.
— Xoʻsh, kinani tashlagʻan boʻlsangiz, — dedi yoʻlakay imom, — nega boya ularning oldida ogʻzingizgʻa kelganini oʻtladingiz?
— Yaxshiliqdan boshqa hech gap aytmadim. Faqat ilmingizni maqtadim.
— Boshqa gap aytmadingizmi?
— Nima dedim, axir? Shunchalik ilmlari boʻlsa ham toleʼlari ozgʻina pastlik qilib turadir, dedim. Bu toʻgʻri gap emasmi, taqsir?
— Men sizga mirzodan xizmat soʻrab bering, deb vakolat bergan emas edim-ku. — Vakolat-ku, yoʻq… Axir, tokay ilmingizni xor qilib masjidda yotasiz… Axir, biravni uka, biravni aka deb siz ham tuzukroq ishka qatishing-da, taqsir.
— Astagʻfirullo… Balki menga podshohliqdan ham shu imomat yaxshidir.
— Be-ye-ye, goʻrnimi, taqsir, — dedi Safar boʻzchi, — u gapni qoʻying, nafsilamr gap yaxshi. Shahardagi birarta mudarris domlani oʻshandaqa mirzoboshi koʻtarsalar yoʻq dermi?.. Voy-boyov, taqsir, sizga ham oʻrdadagi bir mirzolikni bersa, deb, “sizning haqingizga taqsirim duoda boʻldilar”, dedim-da. Manim xolisligimni shundan ham payqasangiz boʻlar edi, uka. — Astagʻfirullo, — dedi yana imom, — darhaqiqat, men uni shunday, deb duo qilgʻanmidim… Yolgʻonning nima keragi bor?
— Taqsirim boʻlsangiz ham hali yoshsiz-da, — deb kuldi Safar. – Basharti rostini soʻzlab “sizning mirzoboshi boʻlishingizni taqsirim koʻralmagan edilar” desam, xursand boʻlarmidingiz, vax-xax-xax, xex-xex-xex… Yoʻq, taqsir, oʻzingiz ham Buxoroda oʻqugʻan boʻlsangzi kerak: kitoblar ikki joyda yolgʻon aytishni maʼqul degan ekanlar; bittasi – eru xotinning orasida, ikkinchisi – ikki moʻminni bitirish uchun. Buni xudo rahmati domlam oʻqub berar edilar. Shu gap qulogʻimda qolgʻan ekan, men durugʻ1 aytkan boʻlsam kitob soʻziga amal qildim-da, ikki moʻminni bitishtirish uchun soʻzladim-da.
Mulla Abdurahmon yana ogʻiz ocholmadi. Chunki Safar boʻzchi “kitob soʻzi” bilan uni yengib qoʻydi. Mahallaga kelib yetdilar. Safar boʻzchi kinani tamoman koʻnglidan yuvib tashlagʻan edi. Shomni mulla Abdurahmon orqasida oʻqush uchun masjidga kirdi. Jilovxonadagi namoz kutib oʻlturgan qavmlar ichidan Samad boʻqoq, Shukur soʻfilar ham koʻrinar edilar. Safarning imom bilan birga masjidga kirishidan taajjublangan Samad boʻqoq uni turtib soʻradi: — Yarashdinglarmi?
— Kina degan roʻmolni yuvib quritquncha, — dedi Safar boʻzchi, — yangi mirzoboshining uyidan domla bilan birga fotiha oʻqub kelamiz. Hali eshitdingmi, oʻsha manim mirzam yorligʻ opti-ya.
Samad boʻqoq indamay chetka burulib ketdi. Shukur soʻfi shom namozi uchun takbir tushura boshladi.
24. SHOIRNING SIRRI
Oʻn besh kunning ichida maxdumning mehmonxonasi rasmiy bir mahkamaga aylanayozdi. Oʻrdagʻa ariza bilan murojaat qiladirgʻan har kim, hatto rasmiy kishilar ham avval maslahat soʻrash uchun Anvarning yonigʻa kelar edilar. Kunduzlari oʻrda devonini boshqarish, ertalab va kechqurun oʻz uyida xususiy kishilarni qabul qilish, albatta, Anvar uchun ogʻir edi. Ammo bu ogʻirliq burundan sarmunshiy boʻlgʻan kishining ustidagi qonuniy vazifasi hisoblanib
1 Yolgʻon
kelganlikdan kishilarni uyda qabul qilishgʻa Anvar majbur edi. Bu xususda kambagʻallarning beradirgan zahmatlari Anvarga uncha ogʻir tushmasa ham, beklar, ulamo va boylarniki aksar chuchmal va mashaqqatli boʻlar edi. Chunki kambagʻalning kengash soʻrab kelishi juda muhim ishlar ustida, masalan: bir bekning qilgʻan zulmi ustidan shikoyat, juda kambagʻal boʻlgʻani uchun soliqlardan darxonliq soʻrash va hokazo… Keyingilar esa, masalan: bir mudarris ikkinchi mudarris ustidan shikoyat qilib, bu toʻgʻrida domla Niyoz Muhammad shogʻovulboshining qulogʻigʻa andakkina tingʻillatib qoʻyishni soʻrar; bir zakotchi ikkinchi bir zakotchining xiyonatidan “xolisona” shikoyat qilar, bir savdogar oʻzining juda faqirligʻidan hasratlanib, zakotdan ozod qilinishini soʻrar; agar zakotdan qutqazib yuborsa, Anvarning “ koʻnglini toʻlatish”ka hozirligini ham bildirar edi. Anvar bu keyingi iltimoschilardan goh achchigʻlanib, goh kular, har holda bir necha daqiqaliq vaʼdalar bilan ularni joʻnatquncha esi ketar edi. Bu soʻnggʻilarning tashriflari Anvarga qancha behuzurlik bersa, masdumga oʻshancha magʻruriyat va lazzat bagʻishlar, hatto Anvar oʻrdada boʻlgʻan kezlarda ham ularni mehmonxonagʻa qabul qilib, Anvar kelguncha unga qancha siforishlar va aksar siforishchilarning oʻzlarini toʻplab turar edi. Yuqorida Safar boʻzchi bilan voqiʼ boʻlgʻanidek, maxdum ariza va kengashka kelguchi kosib va toʻni eskilar ila chiqisha olmas, oʻlguncha ularni yomon koʻrib, “mirzo bu kun kelmaydi, siz bilan gaplashishka fursati yoʻq, bemaʼni boʻlmang” kabi gaplar bilan kambagʻallarni eshikdan qaytarishgʻa tirishar edi. Anvarning birarta kambagʻal bilan “yezilishib” oʻlturganini koʻrsa, ichidan achchigʻlanib “kullushayʼin yarjiʼu ilo aslihi… past hamisha pastligini qiladir… Sut bilan kirgan – jon bilan chiqar, maqoli koʻb toʻgʻri soʻz” deb oʻylar va ensasi qotib, chetka qarar edi.
Maxdum shu kungacha Anvar bilan Raʼnolarning toʻylarini qilishgʻa shoshilmasdan kelar edi. Ammo bunda bir qancha sabablar boʻlib, jumladan – Anvarning Raʼnoga qattigʻ bogʻlangʻanini yaxshi sezganligi va shuning orqasida Anvardan “ xotirjamʼ”ligi edi. Shoshilmasliqning ikkinchi, ham kuchlik sababi mumkin qadar toʻyni uzoqqa choʻzib, shu vositada Anvarni sogʻish… chunki toʻy qilinib Raʼno Anvarga berilsa, bu daromadning qatʼiyan kesilish ehtimoli bor edi.
Anvar bosh munshiylik darajasini olgʻandan keyin maxdum ilgarigi “siyosat”ni yana davom etdirish va etdirmaslik toʻgʻrisia ikkilanib qoldi. Zero, Anvar hozir butun shaharga dongʻ tortqan, shaharning ulamosi, ashrofi, bek va bekbachchasi Anvarni taniydir; Anvarga mazkur oliy tabaqalarning har qaysisi ham oʻz qizini berib, kuyav qilishgʻa tayyor. Bas, shu holda yana maxdum eski tadbir bilan amal qilsa mumkinmi?
Maxdum noiloj sarmunshiy boʻlishni yigirmanchi kunlarida Nigor oyim bilan kengashib, mirzo Sultonaliga murojaat qilish majburiyatida qoldi. Toki mirzo Sultonali Anvarning rizoligʻini olib bersin.
Anvar kechqurun oʻrdadan qaytishgʻa hozirlanar edi. Xon aʼyonlargʻa ruxsat berib haramga kirgan, oʻrdaning kunduzlik xodimlari tarqalishib, faqat kecha beklari, xon soqchilari, doimiy xodimlar qolgʻan edilar. Eng keyinga qolib Anvar bilan Sultonali mirzo ham oʻrdadan chiqdilar. Ularning orqasidan oʻrda darbozasi yopildi.
Sultonali mirzo Anvarning tashqi ahvoli bilan yaxshi tanish boʻlsa ham uning ichki sirriga voqif emas, chunki Anvar xususiy hayoti, ayniqsa, Raʼnoga aloqasidan hech kimga ogʻiz ochmas edi. Anvar madum havlisida turishini joysizliqdan ya yoshliqdan shunda oʻsib oʻrgangandan, deb yurgʻan Sultonali mirzo bu kun ertalab oʻz uyiga kelgan maxdumning soʻzidan keyin bir oz haqiqatka tushungandek boʻldi. Ayniqsa maxdumning hech bir muqaddimasiz “Ojizamiz bilan Anvarning toʻylarini qilmoq niyatimiz bor edi. Shu toʻgʻrida janobingiz mirzo Anvardan toʻygʻa urunishimiz uchun bir kalima javob olib bersangiz” deb, toʻgʻridantoʻgʻri faqat toʻy vaqtini belgilashni soʻrashi Sultonali mirzoga yana boshqa sirlarni onglatqan edi.
Ikkisi yoʻl boʻylab soʻzlashib borar edilar:
— Manim soʻzimga kirsangiz albatta bir ot olingiz, — dedi Sultonali mirzo, — ayniqsa, sizga endi piyoda yurish kelishmaydir.
Anvar boyagʻicha yana kuldi.
— Ot minishning nima hojati bor, modomiki, tayyor oyogʻ otimiz boʻlgʻanda… — Maʼqul-ku, mendan soʻng yaxshi emas-da.
— Hozir yaxshi emas ekan, — dedi Anvar, — men bu xizmatdan tushkandan soʻng piyoda yurish yaxshi boʻladimi?
— Nega tushar ekansiz… Koʻb yillar shu vazifada qolasiz.
Anvar kulib qoʻydi:
— Lekin, manimcha, bir yil ham qololmasman… Agar ogʻam boʻlsangiz, xudodan soʻrangki, boʻynimgʻa birar boʻhton ortilmay, azl qilinayin.
— Boʻlmagʻan vasvasalarga tushasiz, Anvar.
— Shahodat muftingnizning aftiga sira qaraysizmi, shoiringizning pichinglarini payqaysizmi? Agar shu jonivorlar mendan sarmunshiylikni tinchlik bilan olsalar, oʻzimni juda ham baxtlik kishilardan sanar edim… Shunchalik zoʻr xaridorlari turgʻan bir zamonda bu vazifani menga kelib toʻxtagʻanigʻa hanuz aqlim bovar qilmaydir… Bu voqiʼa yo meni oʻta baxtiyorliqqa yoki fojiʼ bir falokatka olib borar. Siz aytkancha vasvasamga, yoxud boshqa bir badbinligimga binoan keyingi ehtimol…
— Na Shahodat mufti va na shoirning qoʻlidan bir pullik ish kelsa mendan domangir boʻla beringiz, — dedi Sultonali, — sizning sarmunshiy boʻlishingiz har holda bir haqiqat edi. Negaki, koʻb yillardan beri xiyonat, igʻvo bilan kun kechirib yetti yoshliq goʻdakning ham nazarida ikki pullik obroʻsi qolmagʻan muftining sirrini yolgʻiz mengina emas, butun shahar, hatto xonning oʻzi ham biladir. Bas, bu jihatdan uning yorligʻ ololmasligʻi aniq edi. Domla Burhon maxdumning boʻlsa, shogʻobul domla bilan oralari buzuq; agar xon yorligʻni uning ismiga buyurgʻanda ham shogʻovul domla yozmas edi. Mundan boshqa domla Burhonning loqaydligi, devonxonani osr-ust qilishi boʻladirgʻan savdo… Shoir “ Madhiy”ning boʻlsa yana ahvoli maʼlum; xonni maxtash, oʻziga yoqmagʻanni xajv qilish, xotinbozliq, bachchabozliq bilan ovora bir betaʼyin. Mundan tashqari, “Madhiy”ning yorligʻ olomaligʻiga yana bir sabab bor edikim, bu sirni oʻrdadan faqat biz bir necha kishilargina bilar edik…
— Xoʻsh?
— Buni soʻramang-da, kulmang.
— Xoʻsh, xoʻsh?
Sultonali mirzo kuldi va tovshini sekinlatib dedi:
— Shoir haramdagi kanizlarning biri bilan aloqa bogʻlagʻan ekan…
— Xoʻsh, undan soʻng?
— Bu holni sezgan ikkinchi bir kaniz xonni bu aloqadan xabardor qiladir. Xon kanizni haramdan haydaganidek, shoirni ham huzuriga chorlab, oʻbdan ogʻiz-boʻgʻzigʻa, hatto enasining oʻsma-surmasigacha qoldirmaydir… Shoir arang tavba qilib qutiladir. Anvar kuldi:
— Shuning uchun unga yorligʻ berilmadi, deysiz?
— Albatta. Shoirning esi boʻlsa boʻyini boshoqqa uzatmay, saroydan haydalmaganiga ham shukur qilsa boʻlar edi. Binobarin, sizning xayollaringiz tamoman oʻrunsiz. Yaxshi, hozir koʻnmasangiz ham piyoda yurib zerikkaningizdan keyin ot minishka majbur boʻlarsiz. Shuning uchun buni qoʻyib turayliq-da, otdan ham zarurroq masalaga oʻtaylik, masalan, boshingizni ikki qilish uchun, albatta vaqt yetkandir, deb oʻylayman?
— Qayoqdagʻi gaplarni topasiz, Sultonali aka.
— Hazili yoʻq. Uylanish sizga ham farz, ham qarz. Bunga qolgʻanda, albatta bir uzr
koʻrsatalmassiz.
Anvar kulimsib qoʻydi:
— Uylanishni ham bekor boʻlishgʻacha toʻxtatib tursaq, deyman.
— Ana gap, — dedi Sultonali, — balki umr boʻyi shu vazifada qolib ketarsiz. Shu holda butun umr xotinsiz yurish, xax-xax…
— Kim bir vazifada umr boʻyi qolgʻan boʻlsin.
— Qolgʻanlar koʻb. Masalan, Muhammad Rajabbek marhum; Muhammadalixon zamonidan beri devon bilan olishib kelar edi. Men sizga jiddiy aytaman: shahardan kimning qizini yoqtirsangiz ham biz olib berishka harakat qilamiz.
— Rahmat…
— Chindan soʻzlayman, Anvar.
Anvar yarim jiddiy Sultonaliga qaradi va uning oʻzidan javob kutkanini sezib: — Xoʻb, men bu toʻgʻrida domla bilan kengashib, sizga javob berayin, — dedi. — Bu kun ertalab domla biznikiga kelgan edi, — dedi Sultonali jiddiy turda, — domlaning soʻz daromadiga qaragʻanda, sizni oʻziga kuyav qilish fikri borgʻa oʻxshaydi. Sizning rizoligʻingiz bilanmi, yoʻqmi, bunisini bilalmadim…
Anvar qizarindi. Javob berish oʻrnigʻa “natija?” degandek qilib unga savol nazari bilan qaradi.
— Domlaning gapiga qaragʻanda, boshqa taraflar bitkan koʻrindi, — dedi Sultonali davom etib, — faqat ul manim vositamda toʻyni boshlash uchun sizdan izn olgʻali kelgan ekan. Men bu toʻgʻrigʻa sizdan javob olib bermakchi boʻldim.
Anvar kuldi. Ammo bu kulish uning boyagʻi kulgularidan tamoman boshqa, yaʼni baxtiyorliq kulgusi edi.
— Yaxshi, — dedi Anvar va oʻn qadam chamasi soʻzsiz bordi. – Yaxshi, men ertagacha oʻylashib, sizga javobini beraman.
— Maʼqul, agar bu kun domlagʻa uchrashsam, javobni ertaga olaman deyaymi? — Albatta.
— Xayr, xudoning panohiga, Anvar.
— Xoʻsh, Sultonali aka.
Ikkisi ajralishdilar.
25. HAYOT SHAMʼI
Necha yillar Anvarning koʻnglini mashgʻul etkan bir muammo nihoyat orzugʻa muvofiq hal qilingʻandek, yaʼni shubha ichida qizargʻan muhabbat gʻunchasi visol xabari bilan ochilayozgʻandev va quruq tomosha bilan kechkan uning oy, yillari bu kun Raʼno gulini iskash bashoratiga noil boʻlgʻandek edi. Darhaqiqat, buncha yillardan beri maxdumning eshigida qolishi, opasi Nodiraning: “Men seni onamning uyiga charogʻchi boʻlarsan, deb soʻyingan edim. Oʻz istiqboling uchun qaygʻirmay, bir kishini semirtirib yurishing aqlli yigitning ishi emas, Anvar” kabi taʼnalariga boʻyin egishi va hatto shu uydan siljimaslik fikrida oʻzi tilamagan vazifalarga ham urinishi yana shu bashoratni olish uchun emasmidi?
Istiqbol soʻzini har kim har turlik tushunadir. Anvar oʻz istiqbolini yolgʻiz muhabbat orqaliq koʻrar edi. Ota-onaning charogʻini yoqish uchun avvalo oʻziga bir shamʼi hayot topmoqchi va oʻzi shamʼsiz turib ota-onagʻa charogʻ yoqishni aslo tasavvur qilolmas, yaʼni istiqbol Anvarning fardi hayotida1 yolgʻiz muhabbat edi.
Yigitlar oʻz istiqbollari qaygʻusida yangi bino, yangi roʻzgʻor tuziydirlar va hatto dunyoda
1 Shaxsiy hayot
xayoliy ham boʻlmagʻan rafiqalari uchun kiyim tikdiradirlar… Anvar ersa avvalo Raʼno kabi bir rafiqagʻa ega boʻlmoqchi va shu vositada boshqa masalalarga qaramoqchi edi. Anvar Sultonali mirzoga boyagʻi vaʼdani berib, bu xabar bilan yuragi shopiringʻan holda uyga keldi. Mehmonxonada oʻzini kutib oʻlturganlar bilan nari-beri ishni bitirib, ichkari kirdi. Uning bu kirishi har kundagidek kishi bilmas, tasodufiy emas, Raʼnoni koʻrishdan boshqa yana maʼlum bir maʼnoni Raʼnodan oʻqush uchun edi.
Raʼno ayvonning ustuniga suyanib kitor oʻqur, Nigor oyim oʻchoq boshida ovqat pishirish bilan mashgʻul edi. Raʼno oʻziga qarab kelguchi Anvarga yer ostidan kulimsib olgʻach, bir oz koʻrinib turgʻan oyoq uchlarini sarigʻ atlas koʻylagi bilan yashirdi, atlas koʻylakni yaxshigʻina turtib turgʻan sirlik koʻkragi ustiga yon oʻrim sochlarini olib tashladi. Anvar yaqinlashgʻach, sekingina kitobdan koʻzini olib, “hormang” dedi, yana kitobka yuz oʻgirdi. Anvar keldi va uning qoʻlidagʻi kitobka qaradi.
— Umar Xayyom, — dedi va Raʼnoning qarshisigʻa, havliga oyogʻ solintirib oʻlturdi. – Qani, oʻqu-chi eshitaylik.
Raʼno kitobni sekingina yopib, Anvaga uzatdi:
— Siz oʻqung, men eshitay.
— Oʻzing oʻqi, baxilsan-da.
— Men toʻgʻri oʻqiy olmasam, tunovi kungidek kulasiz…
— Joʻrttaga xato oʻqub, oʻzing kuldirding… Oʻqi, Raʼno.
Raʼno kitobni yerga qoʻydi:
— Men oʻqib zerikdim…
— Manim uchun oʻqib ber, deyapman.
Raʼno yoʻlakka ishorat qildi:
— Dadam kelib qoladi.
— Qayoqdan bu qadar uyatchan boʻlib qolding?
Raʼno tabassum bilan javob berdi va unda bir oz qizarinish belgisi bor edi. Anvar bu holdan bir narsa sezgandek, soʻzni boshqagʻa burdi:
— Kun issiqmi, terlabsan, Raʼno?
Raʼno burni ustidagi bilinar-bilinmas marvarid rezalarini roʻymoli bilan artdi. — Terlashim issiqdan emas, — dedi kulimsirab Raʼno, — boshqa narsadan… — Nimadan, qani?
Raʼno bir oz eski kulavich va munaqqidlik holatiga kirdi:
— Siz beklashkaningizdan beri… sizni koʻrsam uyaladirgʻan boʻlib qolibman. Terlashim ham sizdan uyalgʻanimgʻa…
— Kesatuq hunaring esingdan chiqdimi, deb turgʻan edim. Har nachuk yodingda ekan. Tagʻin, xoʻsh?
— Xon janobning munshiylar munshiysi boʻlgʻan bir yigitning salobati borligʻini kim inkor etsin. Albatta, bu toʻgʻrida kanizingizga haq berarsiz deb oʻylayman. — Xoʻb, haq berdik, — dedi kulib Anvar va oʻrnidan turdi. – Basharti, kanizimiz uyalmasalar, bizning ham bir amrimiz bor: amr qilsaq uyalmasmikinlar? — Amringizga mahjubi inqiyod1 etishka kanizingiz hozir.
— Kanizlarning oʻz xoʻjalari bilan oʻlturib muomala qilishlari mumkinmi? Amrga inqiyod etishdan ilgari shu toʻgʻrida javob bersangiz…
Raʼno irgʻib oʻrnidan turdi, goʻyo kanizlardek, ikki qoʻli yonida va boshi koʻksida afu soʻradi: — Inson mushtaq as nisyonast2… Kanizi betamiz hamisha afu atogʻa loyiqdir, chunki
1 Yashirincha boʻysunish
2 Faromushxotirlik ayrim paytlarda inson uchun xos xususiyatdir
zarxarid1 xoʻjasigʻa sodiqdir.
Anvar, ochiq va oʻyun-kulgini bir daqiqa ham qoʻyib turolmagʻan parining sanʼatkor shu vaziyatiga kulimsiragan koʻyi ancha qarab turdi, ham oʻzining xoʻjaliq roʻlini buzmay: — Men sufada boʻlaman, fursat topib yonimgʻa chiq, senga aytadirgʻan maxfuy bir soʻzim bor, — dedi.
Raʼno kanizlar kabi bosh bukib “hozirman” ishorasini berdi va tabassumga moyil jodu koʻzlari bilan Anvarga ohista bosh koʻtarib qaradi… Anvar oʻzini zavq ham kulgidan toʻxtatolmagʻan holda tashqarigʻa burulib joʻnad. Oʻchoq boshida mashgʻul Nigor oyim ham qizining keyingi harakatidan kulib, Anvarga qaradi. Lekin, Raʼno bilan Anvarning doimiy shuningdek oʻyunlarigʻa tushunib qolgʻani uchun bu toʻgʻrida gap aylantirmadi: — Oshim pishib qoldi, Anvar, — dedi oʻchoq boshidan kulimsib, sufada boʻlasizmi? — Boʻlaman.
— Otangiz asr namozidan chiqib, bir joygʻa borib kelaman, dega edilar. Sizning oshingizni suzub chiqara beraymi?
— Mayli.
— Tashqarida bolalar koʻrinsa aytib yuboringiz-chi!
— Xoʻb.
Anvar maxdumning qayoqqa borib kelishini oʻylagʻan holda tashqarigʻa chiqdi. Shomdan bir oz ertaroq edi. Yengilcha bir shamol sufa atrofidagi gullarni erinibkina qimirlatar va bu qimirlatishdan rayhonlarning oʻtkur isi oʻqtin-oʻqtin dimogʻqa kelib urinardi. Oʻn ikki-oʻn uch kunlik oy koʻkning sharqi-janubi qismidan tussizgina boʻlib koʻtarilib kelmakda, quyosh botqan sayin uning chehrasi har zamon ochilib bormoqda edi. Shahar podasi qaytib, tevarakdan sigir va buzoqlarning ma-a-a-mu-u-u-lari, qoʻzichoq va qoʻylarning ba-a-a-bu-u-u-lari eshitilib turar edi.
Anvar sufada oʻrda yumishlaridan baʼzisini tahrir qilish bilan mashgʻul ekan, ichkaridan Raʼno chiqib keld. Goʻyo Anvar Raʼnoning kelishidan xabarsizcha oʻz ishiga qattigʻ berilgan edi. Raʼno ohistagʻina Anvarning yonigʻa kelib, sufaga suyandi, ikki qoʻli bilan iyagini koʻtarib, oraliqdan Anvarning tahririga qaradi. Anvar ham muloyimgʻini kulimsib Raʼnoga koʻz qirini tashlab olgʻach, goʻyo iltifotsiz yana qalamini qoralab, qogʻoz ustiga bir-ikki kalima yozdi. Ammo uchunchi kalimaga oʻtkanda qalami qoʻlida oʻylanib qoldi va boyagʻidek yonidagʻigʻa kulimsib qaradi. Raʼnoning ham koʻzi unga toʻqnashib bir oz bir-birlariga kulimsiragan holda tikilishdilar…
— Nega toʻxtadingiz, yoza bering.
— Sening qilgʻan ishing doim shunday, Raʼno.
— Masalan?
— Masalan… Hamisha ish chogʻida kelib, fikrni boʻlasan.
— Men oragʻa soʻz aralashtirdimmi?.. Yoza bering, men shunday qarab turaman. Anvar Raʼnoga oʻnglanib oʻlturdi:
— Foydasi yoʻq, endi fikrni oʻgʻirlading.
— Men fikr oʻgʻrisi emasman… Qani yozing.
Anvar qoʻlidagʻi yozilgʻan qogʻozni qoʻyib, ikkinchi oq qogʻoz oldi:
— Endi boshqa narsa yozaman?
— Mayli yozing.
— Sen ham javob yozasan, xoʻbmi?
— Xoʻb.
— Tunovi kundagidek javob topolmasang nima qilay?
1 Qul
— Raʼno sufaga oyogʻ solintirib oʻlturib oldi.
— Yuzimga bir shapaloq uring, lekin sajʼ qofiyasi oson boʻlish sharti bilan. — Maʼqul, — deb kuldi Anvar va Raʼnoga qaragʻan holda oʻylandi. Bu oʻylanishdan Raʼno qoshlarini chimirib eʼtiroz etdi:
— Koʻb oʻylamang.
Anvar javob berish oʻrnigʻa qalamini qoralab yozdi:
Agar Farhodning Shirin, boʻlsa Majnunlarning Laylosi,
Nasib oʻlmish menga gulshan aro gullarning “Raʼno”si.
Anvarning qalamidan qogʻozga tushib borgʻan soʻzlarni taʼqib etkan Raʼno, qogʻozdan koʻzini olib qizardi va bosh chayqab teskariga qaradi.
— Qani javob, Raʼno?
Raʼno shu koʻyi bir oz Anvarga qaramay turdi va qayrilib uning qoʻlidan qalam-qogʻozni oldi-da:
— Uyat qilmaysizmi? – deb soʻradi.
— Manim yozgʻanimni sen uyat qilmasang, men ham sening yozgʻaningni uyat qilmayman. Lekin shart shuku, manim ikki yoʻlimgʻa ayni javob boʻlsin.
Raʼno yana bir oz oʻylanib, Anvardan yashirincha yozdi:
Agar or etsa Layli haqlidir Qaysning jununidin,
Ne baxt, Raʼno xaridoring talab ahlining “Mirzo”si.
Raʼno yozuvni Anvarning oldigʻa tashlab, qizargʻan va kulimsiragan holatda chopib gullar yonigʻa ketdi. Anvar javobni oʻqub zavqlandi:
— Ofarin, Raʼno, lekin biravning ustidan ortiqcharoq mubolagʻa qilibsan. Raʼno gullar yonidan Anvarga jiddiy qaradi:
— Siz ham mubolagʻa qilgʻan edingiz.
— Maniki mubolagʻa emas, — dedi Anvar, — masalan, sen hozir gullar yonidasan, ham chindan-da, gullarning raʼnosisan… Mana, men yana yoza boshladim; javobgʻa hozirlan, Raʼno. Raʼno yugurib Anvarning yonigʻa keldi va uning qalamidan tomgʻan soʻzlarni oʻqub bordi:
Hamisha xavfda koʻnglim bu muhabbat intixosidin,
Meni ham etmasa majnun debon Raʼnoning savdosi.
Raʼno keyingi misraʼni oʻqub oʻylanib qoldi. Anvar hozirgi Raʼnoning oʻychan koʻziga anchagina tikilib turgʻach, kulimsidi:
— Javobi qiyin keldimi, Raʼno?
— Qalamni bering, — dedi Raʼno oʻpkalagan qiyofatda qoʻl uzatib, — oʻylagʻali ham fursat bermaysiz.
Yozdi:
Muhabbat jomidin noʻsh aylagan1 ahli zako boʻlmish,
Fununi tibda majnundir kishining kuysa safrosi.
— Yengding, raʼno, yengding, — dedi Anvar, — lekin keyingi misraʼda bir xato qilding… — Masalan?
— Tibning aytishicha, safro emas, qon kuysa, kishi jinni boʻladir…
1 Ichmoq
— Qonning buzulishigʻa avvalo safroning kuyishi kerak, safro kuymay turib qon buzulmaydir… Xoʻsh, yana yozasizmi yoki yengildingizmi?
— Yengildim…
— Yengilgan boʻlsangiz, yutugʻimni bering.
Anvar yuzini tutib berdi. Raʼno boʻshqina uning yuziga urib qoʻydi.
— Agar shu gal ham yengsam, — dedi Anvar achinib, — men seni urub oʻlturmas edim… — Nima qilar edingiz?
— Endi foydasi yoʻq.
— Ayting-da, agar menga ham maʼqul boʻlsa, urgʻanim hisob emas, boʻshqina urdim-ku. — Lekin sen uni qilolmaysan…
— Nega qilolmayman, qani ayting-chi.
— Qilolmaysan… — deb kuldi va bir oz aytishka kuchlanib turdi. – Men… men sening yuzingga qoʻlim bilan emas, ogʻzim bilan urar edim…
Raʼno qizarib yerga qaradi. Yuzga ogʻiz bilan urishni ul oʻz umrida birinch martaba eshitkanligi uchun qizarishqa va yerga qarashgʻa haqli ham edi. Oʻzining yozgʻan muhabbatka oid sheʼrlari va Anvarga bergan haligidek javoblari bilan chin bir mahbuba va maʼshuqa boʻlib koʻrinsa ham, lekin keyingi gaplarga hanuz oshna emas va yuzga ogʻiz bilan urishlardan tamom begona edi. Bu gap Anvarning ham birinchi jasorati boʻlib, ikkisi-da shu “yangilik”ning oʻnggʻaysizligʻida qoldilar.
Gumbazi niligun qandilida1 shamʼi kofuriy2lar yoqila boshlagʻan edi. Oy ham bir oz nurlanib, turmushka yangi qadam bosqan bu ikki yoshninn hozirgi hollaridan kulimsigandek koʻrinar edi. Boyagʻidan bir muncha kuchayatushkan shamol gulni gulga quvishtirib, goʻyo bu ikki yoshgʻa: “Siz ham man shu gullar kabi qovishing” degandek boʻlar edi. Oʻnggʻaysizliqda qolgʻan Raʼno xijolat aralash Anvarga kulimsib bosh koʻtardi.
— Men sizning “amringizga” muvofiq chiqgʻan edim.
— Amrimga muvofiqmi? – dedi Anvar va Raʼnoning koʻziga toʻgʻri qarab iljaydi: — Shomdan keyin.
— Nima shomdan keyin?
— “ Amrimga” muvofiq chiqishing.
— Hozir-chi?
— Hozir mumkin emas.
Raʼno oʻpka bilan Anvarga qaradi va turib ichkariga joʻnadi.
26. NEGA YERGA QARAYSAN, RAʼNO?
Kuchlik shamol koʻtarilib, boqchadagi har narsani toʻrt tarafka buka boshladi. Koʻcha changlari koʻkka koʻtarilib, oy va yulduzlar nurini xiraroq bir holgʻa qoʻydilar. Chigirtkalar chirillashi, kecha hasharotlarining nagʻmasi kuchlik shamol tovshi bilan kesildi. Sufa ustidagi soʻri har zamon toʻrt tomongʻa chayqalib, oʻz ostida oʻlturgʻuchilarning betlarini goh koʻrsatib, goh yashirib, ular bilan oʻynashqandek tevarakka husayni gʻujumlarini bir-ikki bora uzib tashladi.
Anvar oʻzidan nariroqqa tushkan bir shingil uzumni olib yedi va bir-ikki gʻujumni hamrohiga uzatti:
— Ma, Raʼno…
— Men yemayman.
— Men ham senga yegin demayman.
1 Osmon
2 Yulduz
Raʼno oʻz yonidagʻI gʻujumlarni yigʻib, Anvarga berdi.
— Mana uzum yesangiz… Menda nima yumushingiz bor?
— Barakalla… Toʻkilgan uzumlarni yigʻib ber-chi menga.
Raʼno yana bir nechta gʻujumlarni terib uzatti.
— Qani, yumishingiz?
— Senda nima yumishim boʻlsin, Raʼno. Har kungi oʻzing bilgan gap… soʻzlashib oʻlturarmiz; uzum toʻkulsa, menga terib berarsan, deb chaqirgʻan edim. — Dadam huftandan qaytib qoladi. Gapingiz boʻlmasa, men ketaman.
— Huftan hali oʻqulgʻan emas, azon hozir aytildi. Basharti dadamiz huftanni oʻqumay kelib qolsa, buning hiylasi oson: darrav anavi gulning tegiga yashirinamiz. — Basharti dadam bizni qidirib gulning tegidan topsa, nima qilamiz? — Nima qilar edik? Sen uyingga ketasan, men boʻlsam mehmonxonagʻa. — Ikkavingiz gulning tegida nima qilib oʻlturga edingiz, deb soʻrasa, nima javob beramiz?
— Oʻzimiz oʻlturgan edik, deymiz.
— Nima uchun, desa-chi?
— Qizingiz oʻyalgʻani uchun, deymiz.
Raʼno kulib oʻrnidan turdi va sufadagi koʻzi ilgʻagʻan gʻujumlarni terib Anvarga berdi: — Xayr, yumishingiz boʻlmasa men ketdim, shamoldan qulogʻim bitti.
— Gapim bor, gapim, — dedi Anvar, — kel, aytaman.
Raʼno qaytib keldi.
— Ayting.
— Oʻltur.
Raʼno Anvarning qarshisigʻa oʻlturdi. Oʻlturishi bilan kuchlik shamol yurib boshidagʻI roʻymolini uchurdi va olib borib Anvarning betiga yopti.
— Xa-xa-xa, shamol sizdan oʻchimni oldi. Qani, gapuring.
— Anvar roʻymolni qisimigʻa oldi.
— Hozir gapiraman, lekin shartim bor.
— Ayting shartingizni.
— Achchigʻlanmaysan.
— Xoʻb…
— Uyalmaysan.
— Raʼno masalagʻa tushungandek oʻylanib qoldi.
— Roʻymolimni bering.
— Roʻymoling uchib ketdi… Shartimga koʻndingmi?
Raʼno javob bermadi. Anvar Raʼnoning olachalpoq koʻlaga ichida xayoliy boʻlib koʻringan yuziga qaradi. Uning hayo ichida oliyliq kast etkan jodu koʻzi Anvarning hozirgi maqsadigʻa tushunganlikni ifoda qilar edi. Birmuncha vaqt shu koʻyi soʻzsiz qoldilar. Shamol dam koʻtarilib, dam bosilar edi. Shamol asnosi gullar ham kelinlar kabi har tomongʻa egilishib salom berishib olar edilar.
Anvar oʻzini sufaning qorongʻu qismigʻa oldi. Raʼnoga aytmakchi boʻlgʻan soʻzi ehtimol uning oʻziga ham oʻnggʻaysizliq berar edi.
— Tugʻilgʻandan soʻng oʻsish, oʻskandan soʻng ikav-ikav boʻlib yashash bor, — dedi Anvar va bir oz toʻxtalib oldi. – Juftlik yolgʻiz kishilar orasidagʻina emas, yer yuzidagi har bir maxluqda ham bor… Masalan, togʻlardagʻI ohular, oʻrmonlardagʻi toʻtilar, chamandagi bulbullar ham yolgʻiz emas, jufay yashaydirlar... Seningcha qanday, men uni bilmayman, ammo juftlanishning, manimcha eng muhim bir sharti borkim, ul ham ikki tarafning muhabbat zanjiri bilan birbirlariga qattigʻ bogʻlanishlaridir... Biz ikav yoshliqdan birga yashab kelamiz, oramizda maxfiy
sirlarimiz yoʻq va bizning oʻz aro sirlarimizga voqif boʻlgʻan chet kishilar ham yoʻq. Shunga binoan sen bilan manim har bir toʻgʻrida ham ochiq soʻzlashmagimizga hech bir moneʼliq boʻlmas, deb oʻylayman... Agar yanglishmasam, ikkimizning bir-birimizga muomalalarimiz samimiy va yuraklarimiz tepishi hamohangdir. Yoki yanglish soʻzladimmi, Raʼno?
Raʼnoning yerga qaragʻan koʻzi sekingina Anvarga koʻtarilib, yana yerga ogʻdi. Anvar unga bir oz qarab turgʻach, soʻzida davom etti:
— Sen eshitdingmi, yoʻqmi, bilmadim, ular ikkimizni juftlashdirmakchi boʻlib, bu kun mendan kishi orqaliq toʻy vaqtini belgilashni soʻratqan edilar, men ertaga javob bermakchi boʻldim... Seni bu yerda tutishim ham sen bilan kengashib, ertaga shuning javobini ularga aytishdir... Nega yerga qaraysan, Raʼno?
Raʼno boshini koʻtarib kulimsidi va yuzini chetka oʻgirdi...
— Sen uyal, uyalma, ular bizni juftlashdirarlar. Marhuma Mohlarbibining fotihasi yerda qolmas. Agar sen shunday yura beraylik, desang, men ham ularga sening javobingni aytaman... Gapir, Raʼno.
— Yura beraylik, — dedi Raʼno yuzini chetka oʻgirgan holda, — ularga nima ogʻirligʻi bor? Raʼnoning bu soʻzi Anvarning ustidagi yukni koʻtarib tashlagʻandek boʻldi. — Ikkimizdan boshqagʻa albatta ogʻirligʻi yoʻq... Lekin, sen aytkancha, qachongʻacha yura beraylik? Ularga bir muhlat koʻrsatishimiz kerak. Raʼno.
— Qarigʻunimizcha...
— Qarigʻunimizcha, deb muhlat soʻraymi?
— Ulgunimizcha...
Anvar kuldi va surulib Raʼnoning yonigʻa keldi. Goʻyo uni oʻziga qaratmoqchi boʻlgʻandek, yelkasiga qoʻl yubordi...
— Menga qara, toʻgʻri javob ber, Raʼno.
Raʼno qulogʻi ostigʻa tekkan issigʻliqdan choʻchib yuzini oʻnglagan edi, tasodufan labi haligi issigʻliqqa uchrashdi... Ilojsiz kabi labini ikkinchi haroratlik labdan ajratolmay, bir necha soniy kutib qoldi. Kuchlik shamol qoʻzgʻalgʻan edi. Shamol, goʻyo koʻmaklashkan kabi orqadan esib, Raʼnoni Anvar tomongʻa mayl etdirar edi. Terak orqasida qolgʻan oy ham kuchlik yelning koʻmagida terak boshidan bularga moʻralab oldi. Ikki yoshning hozirgi holini yaqindan tomosha qilmoqchi boʻlgʻan tussiz bir yulduz koʻk sahnining yerga yaqinroq qismigʻa uchib tushdi... — Javob ber, Raʼno.
— Bu holda men javob beralmayman...
— Javob bermasang, men ham seni boʻshatmayman.
— Dadam kelib qoladi...
— Dadangdan bu kun javob oldim.
Raʼno Anvarning iyagi ostigʻa soʻl chakkasini qoʻyib chetka qaradi.
— Siz xohlagʻan vaqtda boʻlsin.
— Menga qolsa ertaga...
— Mayli...
Anvar iyagi ostidagʻi muloyimlashqan qizning yuzidan oʻpti va uning toʻzgʻigʻan sochlarini toʻgʻrilab, hayotbaxsh kokillarning muattar boʻyini uzoq hidladi.
— Chin soʻzla, men sening raʼying bilan ularga javob aytmakchiman, Raʼno. — Koʻklamga...
— Chiningmi?
— Chinim.
— Xoʻb boʻlgʻay. Men ertaga, toʻyimiz koʻklamga boʻlsin deb javob aytaman... Yerlar koʻk gilamlar bilan bejalganda, har tarafni binafsha chechaklari bosqanda, qushlar uya qaygʻusini chekkanda biz ham toʻy qilarmiz; chimildiqda baxt sozini tinglab, istiqbol kuyini kuylarmiz...
Shundaymi, Raʼno?
— Shunday...
— Undan soʻng manim ogʻushimda shuning singari dadang kelib qolishidan qoʻrqib, kishi qoʻligʻa tushkan qush bolasidek tipirchilamassan. Shu husning, shu malohating va shu latofating bilan tamom meniki boʻlarsan, shundaymi?
Raʼno javob bermay, Anvarning ogʻushidan oʻzini qutqarib oʻrnidan turdi. Sufaning zinasiga borib kafsihni kiydi va Anvarning quvlashidan qoʻrqib, sapchib yerga tushti... — Javob aytib ket, Raʼno.
— Ha, shunday, — dedi Raʼno, gul yonida roʻymolini toʻgʻrilab. – Endi sizning oldingizga chiqmayman.
— Nega chiqmaysan?
— Negaki juda yomon kishi boʻlibsiz... Men ayamga aytaman.
Anvar kuldi.
— Nimani aytasan?
— Hammasini aytaman.
Shu vaqt oʻrta eshikdan kirib kelgan maxdum ularning soʻzini boʻldi, ichkariga ketib borgʻan Raʼnoni toʻxtatib, “Anvar akangga choy berdingmi, qizim?” deb soʻradi.
27. ZULM OʻCHOGʻI
Xudoyorxongʻa 1283- nchi yilda uchunchu martaba taxtka chiqish nasib boʻldi. Uning oxirgʻa saltanati xonliq istibdodining achchigʻ zulm va taʼaddilarining jonsoʻz qora sahifalarini tashkil etadir. 1283-nchi hijriydan 1292-nchigacha boʻlgʻan sakkiz yil, Xudoyorning erkin nafas olib, Fargʻona ustida oʻzi tilagancha qamchi oʻynatqan va zulm tigʻini kambagʻallar qoni bilan sarbast boʻyagʻan soʻnggʻi davridir. Mamlakatni obod qilish bahonasi bilan 1284- nchi yilda Qoʻqon kosiblarini haqsiz – muft1 ishlatib yangi rasta, karvon saroy, paxtasaroy va kopponlar bino qildirdi. 1285-nchi yilda Qoʻqonning Urganch mavzeʼida mashhur Oqsaroyni soldirdi, uzoq joydan arigʻ qazitib kelib, Oqsaroy atrofini sugʻortirdi. Issigʻ kunlarda salqinlash, malika xonimlar bilan ishrat qurish uchun “ Bogʻi Eram” yasatdi. Onasi Hokim oyimning vasiyatiga muvofiq, 1286-nchi yilda “Hokim oyim madrasasi” deb mashhur madrasani, yana shu yilda Amir Umarxon tarafidan asosi qoʻyilgʻan maʼlum yangi oʻrdani ham tevaragida bogʻ va gulzorlari bilan ishlatib bitirdi2.
1286-87-nchi yillarda “Ulugʻ nahr”, “Xon arigʻ” deb mashhur arigʻni qazitdi. 1287-nchi yilda oʻz nomidagi “ Madrasai oliy”ni va “ Daxmai shohon”ni, 1288- nchi yilda Qoʻqonning eski qalandarxonasini buzib, yangidan taʼmir, ham oʻlgan ogʻasi Sultonmurodxon ismiga madrasa bino qildirdi. Va ushbu yil oʻgʻli Oʻrmonxonning xatnasi uchun bir yuz yigirma kun osh berib, toʻrt oyliq toʻy eʼlon qildi. Shundogʻki, har kun ikki yuz qozon osh damlanar, sakkiz yuz tanur non yopilar, ikki yuzlab uloq berilar, mamlakatdan toʻygʻa kelguchi aʼyongʻa har kun minglab toʻn kiydirilar edi.
Bu qadar saxovat, bunchalik dabdaba, albatta, xazinadagi oltinlar kuchi bilan boʻlgʻandir, deb baʼzilarning koʻngliga kelar. Xonlar va podshohlar xazinasidagi oltinlar manbaʼi ham fuqaroning bilak kuchidir. Lekin Xudoyorning saxovatpeshaligi va maʼmuriyatparvarligi mehnatkashning xazinaga oltin suratida yigʻilgʻan kuchidan emas, bevosita bilak kuchidan, koʻz yoshidan edi. Cunki Muhammadalixon davridan boshlangʻan (1240) oʻzaro taxt talashi, oʻzbekqipchoq janjali va boshqa toʻpolonlar xazinani yalab-yulqqan. Xudoyor 1283-nchi yil taxtka
1 Tekin
2 Eski oʻrda Shahruh xonning oʻgʻli Abdukarimxon tarafidan 1145 hijriya miyonalarida bino qilingʻan. Xudoyorning orzularigʻa javob beralmaydirgan holgʻa kelib eskirgan edi (mual.)
oʻlturishida eshigi ochiq – boʻsh xazinagagina ega boʻlgʻan edi.
Bu “maʼmuriyat davri” sanalgʻan besh-olti yillar Fargʻona fuqarolarining umhuzn1lari, qora kunlari boʻlgʻan edi. Xudoyorning Sirdaryodan suv chiqarish mojarosini misol uchun olayliq.
Xonning raʼyi suv chiqarishgʻa toʻxtadi. Xazinaning boʻshligʻini, oʻylangʻan ishning nihoyatda ulugʻligʻini andisha qilmadi. Qalamravidagi barcha shahar va qishloqlargʻa sarkorlar, choʻgʻollar tarqatdi. Ular xalqdan soliq yigʻishqa, yordam toʻplashqa buyurilgaʼn edilar. Bu ixtiyoriy ravishdagi hozirlikdan soʻng, “ mamlakatimdagi har bir xonadon bitta ketman va bitta mardikor bersin!” deb istisnosiz umumiy bir farmon ham boʻldi. Qamchisi koʻkda toblanib, xanjari zahar sochqan “xon hazratning buyrugʻigʻa” kim qarshi bora olsin. Har bir oila, garchi, roʻzgʻor boshlugʻini boʻlsa ham, bitta ketman bilan xon taʼyin qilgʻan joygʻa yoʻllay boshladi. Boylar bitta mardikor yollab berish ustiga ot yoki arava ham topishqa majbur edilar. Eni olti, boʻyi (chuqurligʻi) besh gazdan oʻn besh gazgacha qaziladirgʻan arigʻning uzunligʻi oʻttuz chaqirim va shu oʻttuz chaqirimliq arigʻ qazilib bitkanda, Namangan va Andijon tumanlaridan ikki ming botmongʻacha yer sugʻorilar edi. Shu yoʻsun arigʻ qazila boshlandi. Lekin ishchi koʻb, oziq-ovqat yoʻq edi. Boylar kishi yollab qutulgʻanlar, oʻttuz chaqirimliq arigʻ xatiga bola chaqasini och tashlab, ketman koʻtarib kelgan nuqul mehnatkash, kosib va dehqonlar chizilgʻanlar edi. Oʻz yonlaridan sarf qilish uchun oqchalari, hukumat tarafidan beriladirgan ovqatning salmogʻi yoʻq edi. Issigʻ quyosh ostida, giyohsiz choʻl bagʻrida ketman odatdagidan koʻbroq yem talab qiladir. Arigʻ qazuvchilarning ovqatdan sillalari qurib, iliklari puchaygan, yerdan oʻn qadoq tuproq olib irgʻitishqa emas, hatto ketmanning oʻzini koʻtarishka ham darmonsiz edilar. Xon tarafidan ular ustiga ishboshi qilib belgilangan sarkorlar, ochliq yalqovligʻini chinga hisoblab, quloq eshitmagan soʻkishlar bilan bechoralarni tahqir etar, sulayib yiqilmagʻuncha ketmanni tashlatmas edilar. Har oʻn besh-yigirma kunda arigʻ boshigʻa kelib turgʻuchi xon, sarkorlarning siʼoyati2 bilan har bora bir-ikki mehnatkashni qovliqda, oʻziga itoatsizlikda ayblab, koʻbchilik koʻz oʻngida boʻgʻizlatar va har gal kelib ketishida shuning singari mazlumlar qoni bilan yangi “Xon arigʻ”ni namlar turar, bu zulmni oʻz koʻzlari bilan koʻrib turgʻan bechoralar ochliqqa, darmonsizliqqa qaramay jon achchigʻida ishka yopishar edilar. Shu yoʻsun zulm zarbi ostida nihoyatda ulugʻ ish bir yilga ham qolmay itmomigʻa yetkan, ming chaqirimlar boʻylab Sirning sirlik suvi kumush kabi oqqan, giyoh unmagan choʻllar mehnatkashlar qoni boʻlsa kerakkim, xonning maʼmuriyatparvarligi, yaʼni uning madrasalar, toʻrt oylab toʻy berishi xazinada asrlardan beri yigʻilib yotqan oltinlarni sarf qilib emas, toʻgʻridan-toʻgʻri fuqaroni muft, majburiy ishlatish yoʻli bilan edi.
Xonning garchi zulm bilan boʻlsa ham solgʻan madrasalariga, qazdirgʻan arigʻalarigʻa tahsin qilgʻuchi, “zolim boʻlsa ham maʼmuriyatparvar ekan” deguchi baʼzi biravlar oramizda topilib qolur. Shuning uchun xonni “maʼmuriyatparvar” qilgʻan omillar ustida toʻxtalib oʻlamiz: Xon ikki martaba taxtday haydalib, anchagina tajriba ortdirgʻan, uchunchi martaba taxtka oʻlturishi madaniyatlik oʻrus istibdodining Toshkandin olib Xoʻjandga ham qoʻl uzatqan sanalarga toʻgʻri kelgan edi. Bu kungi sharoit tajribalik xonni boshqacha siyosat ushlashka majbur etar edi. Nihoyatda qattigʻ qoʻlliq boʻlish, yuqori tabaqa hisoblangʻan ulamoni, ashrofni oʻziga qaratish lozim va taxtiga ajdaho kabi ogʻiz ochib kelmakda boʻlgʻan oʻruslarga qarshi oʻz madaniyatini qurib, javob berishi kerak edi. Shuning uchun mehnatkashni rahmsiz ishlatib madrasalar bino qilmoqda, arigʻlar chiqarmoqda, saroy va rastalar, qalandarxona va oʻrdalar yopmoqda edi. Abdukarimxondan beri oʻnlab xonlargʻa yarab kelgan oʻrdani boʻzib, yangi oʻrda bino qilishi oʻz kayfiga qaragʻanda ham oʻruslarga jonliliq koʻrsatish, yaltirasin shaʼnu shavkat bilan Fargʻonani oʻz qoʻlida saqlab qolish uchun edi.
1 Umumiy xafalik
2 Chaqimchilik
Oʻchadirgʻan charogʻ yoqin oʻchadir, maqoli kabi Turkiston xonlarida siyrak koʻrilgan bu maʼmuriyatparvarlik bizga qolsa shu omillardan tugʻilgʻan va bunda samimiy hech narsa yoʻq edi.
28. HARAM
Yangi oʻrda yuqorida yozgʻanimizdek, haqiqatan shukuhlik, xushmanzara bino qilingʻan edikim, uning hozirgi xarobasidan ham koʻrsa boʻlur.
Oʻrda qoʻrgʻonining tashqari aylanasi ( toʻrt tomoni) ajoyib gulzorlar, anvoʻi mevalik daraxtlar bilan ziynatlangan. Bu bogʻni maxtab Xudoyorning oʻz shoiri Mulla Niyoz Muhammad:
“Yasab qasre saodat davrida bogʻi jahon oro,
Muattar boʻldi gulzoridin olam gunbazi xazro1.
Shahi voloki berdi zeb bogʻ ichra rayohindin,
Oʻshal kun tutdi yer sahnini boʻyi anbari soro2.
Yasarda tarhini tarroh3lar andogʻ sakiz gulshan,
Bu gulshan har biridin topdilar yuz ming chaman oro.
Ki har ashjor4 asmor5ini taʼmida shakar mazmar6,
Ochargʻa shakkar ogʻzin muddailiqqa nahad oro.
Xiyobon rastalardin bogʻ topdi zebi oroyish,
Gulistonigʻa bergandek chaman oro guli humro.
Jahon bogʻida harna neʼmatidir bunda ul mavjud,
Nasib etkay senga yuz yilgʻacha haq ey jahondoro...7”
deydir va Xudoyorgʻa bu bogʻda yuz yillab rohatlanmoq uchun duo qiladir. Domla Niyoz Muhammad aytkandek, gulshanning uch tarafi xiyobon, rastalar va bunda ertadan-kechkacha xalq qaynashib turar edi. Oʻrda bogʻining eshigida doim qorovullar qarab turgʻanliqdan, oʻrdaga aloqasi boʻlmagʻan kishilar boqqa kiralmaslar, faqat haftada bir kun, xonning koʻngil ochish soatlarida, baʼzi mustasno zotlar uchun bogʻning yoʻli ochiq boʻlur edi. Boqqa kirilgandan keyin, toʻgʻridan yangi oʻrdaning darbozasi, muhtasham muzayaqakor toq va ravoqlar koʻzni qamashdirar, kishi goʻyo oʻzini xon huzurida, istibdod salobati ostida sezar va mutantan8, va muzayyan9 qasrdan ruh olish oʻrnigʻa, bilʼaks, bir dahshat va xavf his eta boshlar edi. Oʻrdaning xishtin, kungirador qoʻrgʻonlari osti bilan jazoyiri qilich taqingʻan maxsus muhofiz yigitlar aylanib, begona kishini qoʻrgʻon yaqinigʻa yoʻlatmaslar, ayniqsa, oʻrdaning yuqori qismidan qoʻyilgʻan haram darbozasigʻa yaqinlashish uchun, hatto oʻrdaning oʻz xodimlarigʻa ham ruxsat yoʻq edi. Haram darbozasidan yurgʻuchilar yolgʻiz xonning oʻgʻli – shahzoda, xonning xotin qarindoshlari, kanizlar, doya xotinlar, yana baʼzi “maxsus” yumishlarga xon tomonidan belgilangan zaifalargina edilar. Bu darbozadan xonning oʻzi ham yurmas, chunki uning haramiga kiradigan yoʻli oʻz mahkamasi va shahnishin orqaliq edi.
1 Koʻk yashil
2 Toza, sof
3 Loyihachi
4 Daraxtlar
5 Mevalar
6 Zamiri, ichi
7 Jahonni egallovchi hukmdor
8 Tantanavor
9 Ziynatlangan
1287-nchi yilning sunbula oyi, yaʼni erta kuzning koʻklam havosiga yaqin turgʻan salqincha bir kuni. Kechki soat beshlarda oʻrda ichida qaynab turgʻan hayot bir oz tinchib tushti, darboza yonlaridagʻi qorovullar ichkariga kishi kiritmay qoʻydilar. Oʻrda xizmatchilari, masalan, beklar, mirzolar, yasovullar va shular singari “sayid”1 xodimlari birin-sirin chiqib tarqala boshladilar. Birinchi darbozaning ikki biqinida turgʻuchi qorovul yigitlar oʻrdaning ulugʻ darajalik beklarini taʼzim bilan uzatar, mansabi quyiroq yasovullar bilan mutoyaba qilishib qolar edilar. Sarkardalardan baʼzisi darboza tashqarisida xizmatchi tarafidan qantarilib turgʻan otining yonigʻa kelib, otni qarab chiqar, yaxshi boqmagʻani, yoki toza supurmagʻani uchun sayis2ni koyib olar va soʻkunish orasi sayis koʻmagida otigʻa minib joʻnab ketar edi. Darbozabonlar oʻrdada zarur yumishi borligʻini soʻzlab, iltijo qilgʻuchi har qanday kishini ham hozir ichkariga yoʻlatmaslar va asabiylanib koyib qaytararlar edi. — Bu oʻzi qanday odam, qulogʻigʻa un bosqanmu! – deb jekirinib turgʻan birinchi darbozabon uzoqdagʻi kimgadir qarab qoldi, koʻzi oʻsha tarafda ekan boyagʻi soʻzini takrorladi, — boravuringgʻ, ogʻizni ochmangʻ, sheri Yazdon kelganda ham ichkari kiritmaymuz! Iltijo qilgʻuchi umidsiz darbozadan yiroqlashdi. Uning keticha darboza yonida banoras paranjilik bir xotin paydo boʻlib, ichkariga parvosiz kira berdi. “Sheri Yazdon”3ni ham kiritmaydirgan darbozabonlar xotinni boshdan-oyogʻ kuzatib, indashmay qarab qola berdilar. Xotin ichkari kirib toʻgʻrigʻa qarab yurdi, asl oʻrdaning ulugʻ muhtasham darbozasigʻa yaqinlashqandan keyin oʻngdagi ayri yoʻlgʻa burildi.
Xotin haram darbozasini chogʻlab borar edi. Qoʻrgʻon ostidagʻi soqchilar xotingʻa yovosh-yovosh qarab olish bilan kifoyalanar va uni tanigʻandan parvosizcha oʻz yonlaridan kechirar edilar. Xotin haram darbozasi yonigʻa yetib, ostonaga qadam bosqan chogʻida boʻsagʻadagʻi yigit “vish” etdirib qilichini qinidan sugʻurdi.
— Toʻxtangʻ!
Xotin toʻxtadi va yigitka qarab betidagi chashmbandini qiya ochti. Yigitning jiddiyati kulimsirashka mubaddal4 boʻlib, havodagi qilichini qaytarib gʻilofigʻa soldi. Xotin yuzini ochqan koʻyi ichkariga yurdi. Oʻttuz besh yoshlarda koʻringan bu goʻzal xotin haram xodimalaridan Gulshanbonu edi.
Gulshanbonu Xudoyorning ikkinchi davrida oʻz xusni bilan bir necha martaba xonning iltifotiga sazovor boʻlgʻan haram kanizlaridan edi. Xudoyor taxtni tashlab Buxorogʻa qochishgʻa majbur boʻlgʻandan keyin, ogʻasini gʻayri sharʼiy ishlarda, jumladan, xotinbozliqda ayblab, taxtka mingan Mullaxon oʻz daʼvosigʻa muvofiq Xudoyor haramidagi yuzlab xotinlarni oʻz yigitlari orasida xotinliqqa taqsim qilib yubordi. Shu jumladan, Gulshanbonu ham Mallaxon tarafidan Xudoyorgʻa qarshi urushda qahramonliq koʻrsatkan bir yigitka inʼom qilinib, shundan beri oʻsha yigitning nikohida xotin edi. Xudoyor uchunchi martaba taxtka mingandan keyin, Gulshan xonning yonigʻa kelib, eski “qadrdonliq” nomigʻa haramdan bir xizmat soʻragʻanida, “marhamatlik” xon Gulshanning arzini yerda qoldirmay, haram xodimlarining juda ozlarigʻa nasib boʻladirgʻan ulugʻ bir martaba ato qildikim, biz Gulshanga topshirilgʻan vazifaning nimadan iboratligin quyida koʻrarmiz.
Gulshan darbozadan ichkari kirgandan keyin, paranji ostida bosilib tartibsizlangan sochlarini tuzatdi, chang oʻlturgan niliy rang tovor koʻylagining etaklarini qoqti, qoʻlidagʻi yoqut va zumurad koʻzlik oltin uzuklarini toʻgʻrilab taqti va shundan soʻng zinalardan yuqorigʻa qarab chiqa boshladi. Yigirmanchi zinadan keyin uzun – oʻrdaning eni qadar bir boʻlak boshlanib, uning oʻng-soʻlini oʻn chogʻliq buxori chakma eshiklar ziynatlagan edilar. Bu eshiklar
1 Amir demoqchi
2 Otboqar
3 Xalifa Aliga berilgan nisbat
4 Almashingan
haramdagi alohida havlilar va ular daromad1ini koʻrsatar edilar.
Gulshan uzun yoʻlakka chiqib, oʻngdagi birinchi eshikni itardi. Ichkari tarafdan keksa bir xodima – eshik ochar xola koʻrinib, Gulshanga salom berdi va “xush keldilar” dedi. Gulshanni ichkari kiritib, eshikni bekladi. Bu, haramning kichkinagina suv havlisi edi. Oʻrtadagʻi mis hovuzda koʻm-koʻk suv mavj urib, bir necha kanizlar hovuzdan suv olmoqda edilar. Havlining shimolidagi xodimalar turadirgʻan kichkina bir uydan boshqa munda bino yoʻq, faqat janubda haligidek bir eshik bor edi. Suv havlisidagi bu hovuz haramning butun ehtiyojini oʻtar, uni haftada bir necha martaba maxsus soatlarda meshkoblar tomonidan toʻldirib turilar edi. Gulshan paranjisini qoʻligʻa olib, eshik tomongʻa yurdi. Eshik yonigʻa kelib sekin-sekin halqani chertti. Eshik ichkaridan ochilib, bunda ham eshik ochar xola koʻrindi. Lekin bunisi yoshqina bir kaniz edi. Gulshandan paranji, chashmbandni olib, “ xush keldilar” dedi. Bu haramning birinchi havlisi edi. Havlining toʻrt tomoni naqshinkor, oynaband, gul chakilgan darichalik, hammasi bir xil bichiqda tanobiy (zol) uylar, har bir uyga maxsus dahlizlar va bir-biriga yamashdirib solingʻan xonalarni shu dahlizlar bir-biridan ajratib turar edilar. U qadar keng boʻlmagʻan sahn ostigʻa xish toʻshalgan, havli yuzida toʻrt-beshta qizil sholdan koʻylak va boshlarigʻa sarigʻ sholdan roʻmol oʻrab, oyoqlarigʻa bedonadan kafsh masxi kiygan yosh kanizlar sochilgʻan holda vazifalari orqasidan yurar edilar. Gulshan ular bilan ohista soʻrashdi va kanizlarning biridan yarim tovush ichida soʻradi:
— On hazratim?
— Shahnishindalar, — dedi kaniz, tovshini chetka chiqarmasliqqa tirishib. Shahnishin – xonning xos hujrasi, xon ovqanlanadirgʻan, uxlaydirgʻan ham xotinlarni qabul qiladirgʻan uy boʻlib, suv havlisining qatori bilan to taxt oʻrnatilgʻan mahkamagacha qator uch xona tanobiy uylardan iborat edi. Bu uylar shahnishinlikka muvofiq boshqa binolardan baland qilib solingʻan binolar orqasi, janubi xos oyimlar – yani xonimlar tanobiysi, gʻarbi – qisman tanobiy va qisman oshxona va haram xazinasi binolarini va boshqa havlilarga chiqish uchun daromadlarni tashkil etar edi.
Gulshan, “shahnishindalar” javobidan soʻng, taraddudlangandek boʻldi. Bir oz ikkilanib turgʻandan keyin; yana bir qayta sochini, roʻymolini, kiyimini tuzatib oldi va shahnishin tomongʻa buruldi.
— Oyixonim chaqiradirlar, — deb bir kaniz shivirladi.
Gulshan uch-toʻrt qadam bosqan edi, toʻrdagi tanobiydan chiqib kelgan kanizning haligi soʻzi bilan toʻxtadi va soʻzsiz kaniz tomongʻa buruldi. Gulshan kirganda dahlizning toʻrida uch nafar kaniz sanama2 tikib oʻlturar edilar. Ular bilan salomlashdi. Ul salomlashqan asnoda ichkari tanobiydan olti yoshlar chamaliq, oq tuslik qora koʻzlik koʻrkamgina bir bola sarigʻ atlas koʻylagini hilpiratib chiqib keldi.
— Assalomu alaykum... Sogʻmilar, shahzodam, — dedi Gulshan koʻlini koʻkragiga qoʻyib, bolagʻa bukilinqiragʻan holatda.
Shahzoda javobsiz kulimsirab, Gulshanga bir oz qarab turdi-da, ichkariga kirib ketdi. Gulshan kafshandozda oyogʻini yeshib, gilamga chiqdi. Dahliz oʻn bir yogʻochliq katta munaqqash uydan iborat boʻlib, taxmonida atlas va adras koʻrpa, koʻrpachalar uyulgʻan, toqchalari anvoyi xitoyi va qashqar chinnilari, buxoro mis va kumush idishlari bilan ziynatlangan edi. Gulshan kafshini yesha boshlagʻach yuqoridagʻi sanama tikuvchilar ham oʻrunlaridan turgʻan edilar, kelib koʻrishdilar. Ular koʻrishib boʻlgʻanda, boyagʻi kaniz ichkaridan chiqdi.
— Kirsinlar, — dedi Gulshanga.
29. OGʻACHA OYIM
1 Yoʻlak
2 Iroqi
Gulshan eshikka yurib kelib, roʻymol-lachagini tuzatti va ichkariga qadam bosti. Eshik ichkarisida qoʻl qovishtirib oʻlturgan kaniz oʻrnidan turib bukildi.
— Safo keldilar1.
Asl gilamlar, baxmal koʻrpachalar, oltin va kumush asboblar bilan ziynatlangan tanobiy uyning orqa va oʻngi deyarlik koʻzni qamashdirarliq shukuhlarga gʻarq boʻlgʻan edi. Tanobiyning havli tomonigʻa qurulgʻan uchta kichkina terazalarning oynalari ham bundagi asl ashyolarning turlik navʼi qabilidan har koʻzi har rangda jilvalanar va ularning aksi ziyosi bilan shipga osilgʻan oltin qandil alvon tusda tovlanar edi. Tanobiyning toʻrida, ipak joynamoz ustida qiblagʻa qarab oʻlturgan oyim tizasiga yaslangʻan shahzodani erkalab, yonigʻa qayrildi. Eshikdan kirib, qoʻl qovishtirib toʻxtagʻan Gulshan ikki bukilib salom berdi.
— Keling, Gulshan, — dedi oyim, — oʻlturing, vaalaykum assalom.
Gulshan taʼzim bilan birinchi darichaning yuqorisigʻa borib oʻlturdi va duogʻa qoʻl koʻtardi. — Oyi xonimning baxt va obroʻlari ziyoda, shahzodamning umrlari uzun boʻlsin. Eshik yonida tik turgʻan kaniz duo asnosi oʻlturib fotiha oʻqushdi. Fotihadan soʻng yana oʻrnidan turib qadaldi. Oyim hamon shahzodani erkalab joynamoz ustida oʻlturar edi. Jiyaklik atlas koʻylak, Buxoro kundalidan2 jelatka na boshigʻa sanama roʻymol oʻragʻan oʻttuz besh yoshlar chamaliq bu xonim — Xonning muʼtamad3 xotini Ogʻacha oyim va shahzoda esa xonning suyuklik oʻgʻli — Oʻrmonbek edi. Ogʻacha oyimning xitoy xonimlarinikiga oʻxshash qora bodom koʻzi va umuman siymosi Turkiston qizi emasligini aytib turar, biroq tilida begonaliq sezilmas edi. Ogʻacha oyimning asli ismi Masʼuda xonim, ammo "Ogʻacha oyim" deb mashhur boʻlishi uning qashqar qizi boʻlgʻanligʻidandir. Uygʻurlar bizdagi "xonim, bekach" deyish oʻrnida "ogʻacha" deydirlar. Masʼuda Oʻsh atrofida turgʻun boʻlgʻan uygʻurlardan Ibodullaxoʻja deganning qizi, Xudoyor oʻzining ikkinchi davlatida bunga uylangan edi. Xudoyor taxtni tashlab Buxorogʻa ketishka majbur boʻlgʻandan keyin koʻb xotinlari unga vafosizliq bilan er qilib ketkanlari holda, shu Ogʻacha oyim erining horliq va muhtojlik kunlariga sherik boʻlib yurgʻan va shu vafodorligʻi jihatidan xonning eʼtimodini qozongʻan edi. Ikkinchidan, Ogʻacha oyim Xudoyorning haram xotinlari ichida aqllik, tadbirlik va shu soyada haramning barcha xonimlari va yuzlab kanizlari buning idorasiga topshirilgʻan edilar. Yuzlab kundashlar orasidagʻi janjallar ogʻachaning islohigʻa4 kelib toʻxtar, haramdan har kimsa buning soʻziga quloq solishgʻa majbur, hatto xonning oʻzi ham xotinlar orasidagʻi onglashilmovchiliqlarni Ogʻachaning islohigʻa havola qilgʻuchi edi. Yangi kiyim berish vaqti yetkanda, kimga qanday kiyimlik lozim, kim qanday narsaga muhtoj — bu masala ham Ogʻacha oyim tarafidan hal qilinib, xazinachiga buyurilar va hozirlanilgʻan kiyimliklar uning tomonidan taqsim qilinar edi. Bundan boshqa, kundalik oshxona ovqati ham Ogʻachaning belgilashi bilan pishirilar, oyim va kaniz, doya va chevarlarning hammomga borishlari, beklarning toʻyigʻa chiqishlari va shunga oʻxshash lozim-omadalar ham bu oyimning koʻrsatishiga muvofiq edi. Baʼzan Ogʻacha oyim mamlakat ishlariga ham oralashib olar, goho oʻz fikriga xonni unatib ham qoʻyar edi. Xudoyorning xotinlaridan kichik Shoh oyim5 vafot etib, undan bir bola — Oʻrmonbek yatim qolgʻan edi. Xudoyor Oʻrmonbekni juda yaxshi koʻrar va oʻziga valiahd belgilagan edi. Kichik Shoh oyim oʻlgandan keyin Oʻrmonbekni haramda eʼtimodlik boʻlgʻan Ogʻacha oyimgʻa topshirdi. Shundan beri ul Oʻrmonbekni oʻz bolasidek tarbiya qilib kelar va bu sababdan ham xonning nazarida uning qadri juda yuqori koʻtarilgan edi.
1 Safo keldilar— xush keldilar.
2 Kundal— zar iplar bilan toʻqilgan qimmatbaho mato.
3 Muʼtamad— ishonchli, eʼtimodli.
4 IslooʻuniNbR — tuzatish, toʻgʻrilash.
5 Shungon begining qizi (mual.).
Ogʻacha oyim hanuz Gulshanga iltifotsiz, Oʻrmonbek bilan soʻzlashmakda edi: — Juda shoʻx boʻlibsan, oʻgʻlim. Men seni otaxoninggʻa chaqib bir urdiray. — Budana bersangiz shoʻxliq qilmayman.
— Budanalaringni oʻldirib bitirding-ku, zolim, budanalarni yana qaydan olayliq. — Men oʻldirmadim, oʻzlari oʻlib butdilar.
— Ziyrakni nega urding?
— Ziyrak menga budana topmadi.
Ogʻacha oyim eshik yonida tik turgʻan kanizgʻa qaradi:
— Kel, Misqol, — dedi va Oʻrmonbekning orqasini siladi. — Sen gʻumang bilan oʻynab kir, budanani ertaga topdirarmiz.
Kaniz Oʻrmonbekni yetaklab chiqa boshladi.
— Oldimgʻa hech kim kirmasin, — dedi Ogʻacha oyim. — Eshikni yopib chiq. Ular chiqgʻach, Ogʻacha oyim Gulshanni oʻz yaqinigʻa chaqirib, joynamozdan koʻrpachaga surilib oʻlturdi, takror — " yaqinroq keling, Gulshan", deb taklif qildi. Ogʻacha oyimning birar muhim soʻzi borligʻini sezgan Gulshanbonu qoʻl qovishtirib, oyimning yaqinigʻa borib tiz choʻkti. — Shahardan nima xabarlar topdingiz, Gulshanbonu?
— Shahar xabarlari oyi xonimdan maxfiy emasdir.
— Oʻzingiz tinch turasizmi, uy ichingiz sogʻmilar?
— Shukur... Onhazratim va oyi xonimning soyai davlatlarida.
— Ishlaringiz qanday? — dsdi kulimsirab Ogʻacha oyim. — Bizga kundashlar topib boʻladimi?
Bu savoldan Gulshan boshini quyi soldi, Ogʻacha oyim kulimsigancha Gulshandan javob kutib turar edi.
— Siz bizga kundash izlasangiz ham, — dedi Ogʻacha oyim, — albatta, oʻz ixtiyoringizcha emas, sayidning amrlari bilan; shuning uchun bu toʻgʻrida men sizni ayblay olmayman. Bu soʻz bilan Gulshan bir oz xijolatdan chiqqandek boʻldi.
— Albatta, oyi xonim...
— Soʻzimni yerda qoldirmasligʻingizgʻa ishongʻanim vajidan, — dedi Ogʻacha jiddiy tus olib, — siz bilan bu toʻgʻrida maxfiy bir-ikki ogʻiz gaplashmakchi edim. — Kanizingizning boshi ustigʻa, oyi xonim.
Ogʻacha oyim devorgʻa suyalgʻan yostiqni tirsagi ostigʻa tortib takya qildi. — Men bu gapimni oʻtkan kun Botirboshi xolagʻa ham aytib qoʻydim. Lekin sayidning quloqlarigʻa yetkurmaslik shartdir. Bu toʻgʻrida xoladan ham siz ehtiyotliroqsiz, deb ishonaman. Chunki sizning men bilan eski qadrdonligʻingiz bor.
— Choʻringiz soʻz ulashdirishni yomon koʻradir, oyi xonim.
— Albatta, shunday boʻlmogʻi lozim, — dedi Ogʻacha oyim, — oʻzgalardan ham sizga aytkulugi yoʻq, Gulshan. Sayidning nikohlarida biz oʻnlab kundashmiz1... Agar kanizlarni ham qoʻshib hisoblansa, kundashlarning sanogʻi bir yuzdan ortadir. Botirboshi xola, yana bir nechalar va atrofdagi beklarimizning tavajjuhlari soyasida2 sayidning haramlari uch-toʻrt yilning ichida bunchalik choʻrilarga ega boʻldi... Yangi va keng oʻrdagʻa kelib yayrasharmiz degan edik, barakatlaringizda kundan-kun battarroq siqilishib boramiz. Hatto ichkari havlilarda bir uyga sakkiz, toʻqquz kaniz joylashishgʻa toʻgʻri kelib qoldi. Bu hol davom etsa, birar yillar ichida yana bir yangi oʻrda solishqa toʻgʻri keladir. Bu, albatta, mumkin emas. Undan soʻng sayidning hamma diqqatlarini haramga tortilsa, mamlakat ishi xalaldor boʻlishida va buning
1 Shariʼatda toʻrttadan ortiqcha xotin olish yoʻqdir. Xudoyorning rasmiy nikohidagi xotini toʻrttadan oshmas, yaʼni, yangi xotin oladirgan boʻlsa, toʻrtinchi xotinini kanizlikka kechirib, oʻrniga yangisini qoʻyib turar edi. Ogʻacha kanizlikka kechirilganlarni ham bunda qoʻshib hisoblaydir (mual).
2 Atrof hokimlari xushomad tariqasida chiroylik qizlarni xonga yuborib turguchi edilar... (mual).
uvolini bizlar koʻtarishimizda shubha yoʻq. Mana shu andishalarga borib, siz bilan kengashmakchi edim... Bu andisham Botirboshi xolagʻa ham maʼqul tushib, vaʼda berdi. Siz ham shu gaplarni yaxshi oʻylab, oʻz fikringizni menga soʻzlang-chi, Gulshanbonu. Gulshan ogʻacha oyimning maqsadigʻa tushunmagandek bir oz oʻylanib turdi: — Muddaolariga choʻringiz tushunmadim, oyi xonim.
— Tushunmagan boʻlsangiz, — dedi Ogʻacha, — mundan soʻng haramga xotin va kaniz keltirilmasin, deyman.
Gulshan boshini quyi soldi. Chamasi, Ogʻacha oyimning taklifi unga yoqmagʻansumon edi. Darhaqiqat, ogʻizdagʻi oshni oldirish har kim uchun ham bir xil emasdir. — Biz kaminalarda nima gap, aylanay oyi xonim... Biz, harna qilsaq, onhazratimning buyruqlari bilan qilamiz... Biz onhazratning otqan oʻqlarimiz.
Ogʻacha oyim Gulshanning koʻziga ancha tikilib qoldi. Lekin Gulshan koʻzini undan qochirib yerga boqdi.
— Albatta, biz sayidning otqan oʻqlarimiz, — dedi Ogʻacha oyim qizishqannamo. — Lekin, xoʻjam buyurdi, deb ishning oʻng-tersiga qaramay yugura berish ahmoqliqdir. Agar siz bilan men onhazratning xolis qullari boʻlsaq, sayidning davlatlariga raxna solmayliq, doʻsti nodonliq qilmayliq. Mana bu — xolis qulliq daʼvosida boʻlgan bizning qoʻlimizdan keladir... Zohiran, sayidga xiyonat koʻrinsa-da, haqiqatda xolis doʻstliq, deb sizga bu taklifni qildim. Sayidni kunchilaydi1, deb boshingizgʻa keltira koʻrmangki, hozir ham men onhazratning bir yuzinchi xotini boʻlaman. Yuz xotinning bittasi boʻla turib, kundashlik qilish oʻzi telbalikdir. Lekin, orada bir gʻaraz2 boʻlsa, ul ham sizga aytkanimdek, xolis qulliq — chin davlatxohliqdir3, tushundingizmi Gulshan.
Gulshan " biz sayidning otqan oʻqlarimiz" deb Ogʻacha oyimni achchigʻlandirgʻan edi. Oʻz xatosigʻa tushungan Gulshan uzr aytdi.
— Men sizga bu gapni boshqa maqsadda aytdim, oyi xonim. Biz, dedim... albatta, biz... — Agar siz bunda noiloj boʻlsangiz, mendan yoʻl soʻrang.
— Pir boʻlib qoʻlimdan tutsangiz, onhazratimning oʻgurlarida boshim fido boʻlsin. — Gap shunday boʻlsa, ikkimizning bu ishka koʻmaklashuvimiz yoki sukut qilishimiz davlatxohliq emas, dushmanlikdir, — dedi Ogʻacha oyim. — Manim sizga kengashim — bundan soʻng ustingizdagi xizmatka bir oz oʻylashib qadam bosishdir.
— Meni itobga4 tutsalar?..
— Buning tadbiri oson, — dedi Ogʻacha. — Avval shuki, sayidning koʻzlariga oz koʻrining, koʻringan chogʻingizda suluk choʻri topolmadim, deb uzr ayting. Sizni, topolmabsan deb qiyinqistoqqa olmaslar, jazoga tortmaslar. Muhtojlikdan qoʻrqsangiz men bor, men sizga qoʻlimdan kelgan yordamni qilarman. Maʼqulmi, Gulshanbonu?!.
Keyingi jumla bilan Gulshanning chehrasi ochilib ketdi.
— Xoʻb, aylanay oyi xonim.
— Ahsan!
Dahlizda sanama tikib oʻlturgan kanizlardan biri — xazinador yugurib kirdi. — Labbay.
— Opanggʻa ikki tillo ber, ustiga munsak yop!
Ahsan ikki qoʻlini koʻkragiga qoʻyib, taʼzim qilgʻandan soʻng, chiqib ketdi. — Shunday odatingizcha manim oldimgʻa kelib turavuring, keragingiz boʻlsa tortinmay ayting.
1 Kunchi — rashk qilish, qizgʻanish.
2 Gʻaraz — maqsad, niyat, muddao.
3 DavlatxooʻuniNbR — xayrixoh; doʻst.
4 Itob — taʼna.
Gulshan bosh bukib qulliq qildi. Eshik ochilib, qoʻlida adras munsagi bilan Ahsan kirdi va Gulshanning ustida toʻxtadi. Gulshan oʻrnidan turib oyimgʻa bosh egdi. Shu hodda Ahsan munsakni uning ustiga yopib, qoʻligʻa ikki tilloni ham uzatdi. Gulshan ustida munsagi bilan ohistagʻina oʻlturdi. Ahsan ham turgʻan joyigʻa choʻkkaladi. Gulshan duogʻa hoʻl koʻtardi. Ahsan omin, dedi. Duodan soʻng Gulshan va xazinador — Ahsan ohista-ohista orqalari bilan yurib, Ogʻacha oyimning huzuridan chiqdilar.
30. XONIM OYIMLAR
Gulshan egnida munsagi bilan dahlizga chiqib, undagi kanizlar tomonidan " iltifotga loyiq koʻrilgani" uchun tabrik qilindi. Kafshandozda kiyinar ekan, koʻzi toʻgʻridagʻi shahnishinda edi. Kanizlar bilan xoʻshlashib havliga tushdi.
Yuqorida soʻzlanganidek, bu havlida xonning suyukli xotinlari oʻzlariga xos doya, chevar, kanizlar va qullari bilan turar edilar.
Ogʻacha oyimning qatoridagʻi ikkinchi tanobiy xonning suyukli xotini Roziya oyimgʻa qarar edi. Roziya oyim garchi oʻtkan yillardagina xonga nikohlangan boʻlsa ham, oʻzining xayoliy husni bilan " sayid"ning iltifotini jalb etib, haramda birinchi mavquʼga mingan xonimdir. Xizmatiga toʻrt kaniz va ikki qul hadya qilingʻan bu oyim asli koshgʻarliq boʻlgʻan Oxundjonboy deganning qizidir. Roziya xonim qizlik chogʻida Qoʻqon boylaridan Jonbobo otligʻ bir kishiga tegib, bir bola tuqqandan keyin eri oʻladir. Bundan soʻng qoʻqonliq Miyon Fazl Vahhob hazratka erga chiqadir. Gulshanbonugʻa oʻxshash xufiyalar "sayid"ning qulogʻigʻa yetkirgan boʻlsalar kerak, bir kun xon, toʻsindan arava yuborib, Roziya xonimni "mehmongʻa" chaqiradi... Xonning hukmiga qarshi Miyon Fazl Vahhob nima ham qila olsin. Roziya xonim xon haramida bir kecha qoʻnib, ertasi uyiga qaytadir. Ul uyiga qaytib kelganda Miyon Fazl Vahhob Roziya xonimning qoʻligʻa taloq xati topshirib, yetti arava mol bilan oʻrdagʻa joʻnatadir... Miyon Fazl Vahhob bu ishni qoʻrqqanidan qilgʻanmi yoki xongʻa achchigʻ tariqasidami, har holda bunisi hatto Roziya oyimning oʻziga ham qorongʻidir1.
Gulshan Roziya oyimning daromadiga yetkanda ikki nafar kaniz dahlizdan chiqib, boʻsagʻaning ikki tomonida hoʻl bogʻlab va bosh bukib toʻxtadilar. Shu holda ichkaridan goʻyo yuzi sut bilan sugʻorilgʻandek oq, quralay koʻzi oysiz va bulutliq kechasidan ham qoraroq, qaddi sarv kabi mavzun, qora sochi taqimini oʻpkan, ust-boshi ipak va oltinlar bilan gʻarq bir xonim xiromon chiqib keldi. Boshidagʻi hisobsiz kokillarini sanama tikilgan oq harir roʻymol bilan ozorsizgʻina bogʻlagʻan, yoqa va etaklariga nafis jiyak biriktirgan xonatlas koʻylak, buxoro kundalidan qirgʻoqlarigʻa oltin uqa (qoʻr) tutulgʻan yengsiz jelatka kiyib, yoqut koʻzlik oltin tugmalarni boʻshqina solgʻan, husnda misli oz bu nozanin xonning suyukli xotini — mazkura Roziya xonim edi. Roziya xonim orqasidan sakkiz-toʻqquz yoshlar chamaliq, koʻz va tishidan boshqa aʼzosida oqi yoʻq bir bola koʻrinib, xonimni taʼqib etdi. Bu yosh yugurdak qulcha xonimning har bir mayda xizmatlariga tayyor kabi oyogʻ olar edi2.
1 Haram toʻgʻrisidagi maʼlumotimizning aksarisi bu kunda ham hayot boʻlgan shu Roziya oyimdan olindi. Hozir toʻqson yoshlargʻa yetkan bu kampir oʻzining kuchlik xotirasi bilan bizga qiymatlik maʼlumotlar berdi. Hanuz saqlanib kelgan baʼzi xususiyatlari bilan bizni taajjubka soldi. Muhtarama Roziya oyimga va ikki orada vositachi boʻlib ustimga minnat qoʻygʻan qoʻqonliq doʻstim Bosit Qodiriyga tashakkur va rahmatlar aytishka burchliman (mual). 2 Qullar aksar tojik va habashdan boʻlib yetti yoshdan oʻn ikki yoshgʻacha edilar va haramda bundan yuqori yoshdagʻi qullar saqlanmas, qul oʻn ikki yoshgʻa yetkanda, haramdan chiqarilib, oʻrdadagʻi birar xizmatka belgilanar edi, deydir Roziya oyim. Erligi olingan (bichilgan) qullar Xudoyorning onasi Hokim oyim — Jorqin oyimgʻacha (1285 nchi yilda vafot) faqat ikki nafar boʻlib: (Eshmat sarkor, Toshmat sarkor; har ikkavi habash) bular ham xondan tashqari haramga kiralmas ekanlar. Har kun ertalab xon onasigʻa salom bergali kirganda haligi ikki nafar qul ham xonning orqasida kirib, Hokim oyimgʻa salom bergandan soʻng yana xon bilan birga chiqishib ketar ekanlar (bu ikkisi Sheralixondan qolgʻan, Hokim oyimga yaqin, qadrdon qullar boʻlgʻanga oʻxshaydir).
Roziya oyimning aytishiga qaragʻanda, shu ikki quldan boshqalarning erligi yoʻqotilmagʻan ekan. Bundan
Roziya xonimgʻa qarshi kelguchi Gulshan bukilib salom qildi. Roziya xonim ishorat bilan javob bergach, "esonmi-siz" dedi va uning javobini ham kutmay shahnishin to-mongʻa qarab yoʻl soldi.
Gulshan Roziya oyimning quyisidagʻi dahlizga yuzlanib, undagi kanizlardan Qurbon oyimning sogʻligʻini soʻrab oʻtdi. Qurbon oyim tanobiysidan soʻng havlining kun botishigʻa moyil bino Shodmon oyimgʻa qarashliq va shu bilan haramning birinchi havlisidagi oyimlar hisobi bitadir1.
onglashiladirkim, Xudoyor harami toʻgʻrisida yozguchi oʻruslarning qul (yevnux) larni kaniz va xonimlar bilan aralash yurgʻan holda koʻrsatishlari mubolagʻadir.
Roziya oyim yana tafsilga kirishib: "Xon birinchi martaba taxtdan haydalishida oʻziga qarashliq yosh qullardan bir nechasini Jizzaxka eltib oʻqutdi va soʻnggʻi davrida ularni baʼzi mansablarga qoʻydi. Ular: Shogʻulom jarchiboshi, Jamil Fayzullo va Mullacha xazinachilar, Davlat udaychi, Davlat sarkor va Shopsand qoʻrboshilar, deydir. Bu qullar ham haramga kiralmaganlaridek, erliklari ham joyida ekan (mual.).
1 Roziya oyimning aytishiga qaragʻanda, Xudoyor oʻzining uch karra xonliq davrida shu xotinlargʻa uylangan: 1). Qozoq toʻra — Roziya oyim buning otasini aniq aytalmaydir. Lekin, oʻzi qirgʻizlardan edi, deydir. Fikrimizcha, Musulmonqulining qizi shu boʻlsamikin?.. Xizmatida toʻrt kanizi boʻlgʻan; 2). Anbarchik toʻra — Oʻratepada yuzbegi boʻlgʻan Xudoyorbek vallamining qizi; 3). Katta poshsho oyim — qoʻqonliq Xoʻja Kalon toʻraning qizi, Nasriddin bekning onasi, xizmatida yetti kaniz, toʻrt qul;
4). Qoʻqonliq oyim — Qoʻqonning Sarmozor dahasidan, kimning qizi ekanini Roziya oyim bilmaydir. Xon birinchi martaba taxtdan quvlangʻach, erga tegib ketkan;
5). Qurbon oyim — gʻuma (joriya) lardan, Oʻrmonbekning xazinachisi, xizmatida ikki qul, uch kaniz. 6). Gulzoda bekach — gʻumalardan, xizmatida toʻrt kaniz. Shahzodaxon ismlik bir qizi boʻlib, 1919 yilda Oʻshda oʻlgan; 7). Shirin bekach — gʻumalardan, xizmatida uch kaniz, ikki qul. Toʻra poshsha ismlik bir qizi boʻlib, qoʻqonliq Karomatxon toʻraga berilgan;
8). Isfaralik oyim — isfaralik Habib eshonning qizi. Bundan Mohzodaxon ismlik bir qiz tugʻulib, qoʻqonlik Safoxon toʻraning oʻgʻli Isoxongʻa berilgan (Mohzoda alhol tirik emish). Xudoyor ikkinchi xonliq davrida isfaralik oyimni gʻarlikda ayblab, bahona bilan oʻrdadan haydab yuborgʻan.
Xudoyorning ikkinchi xonliq davrida olgʻan xotinlari:
9). Munisxon poshsho — qoʻqonliq Gʻozixon toʻraning qizi, xizmatida sakkiz kaniz, toʻrt qul. Bundan Sayid Umarbek ismlik oʻgʻul tugʻulgʻan. Sayid Umarbek bu kunda Roshidon rayoʻn, Toʻra qishloqda turar emish; 10). Poshshobonu oyim — Qoʻqonda mashhur Bahodirxon toʻraning singlisi, Muhammad Aminbek bilan Chorsolaxon poshshoning onasi, xizmatida toʻqquz kaniz, besh qul;
11). Masʼudaxon (Ogʻacha oyim) Ibodullaxoʻja qizi, Fansurullobekning onasi; 12). Kishbibi (Qizoyim) — Xudoyorning togʻasi Gadoyboy dothoning qizi. Bu aslda Shomurodxonning xotini boʻlib, Shomurod oʻlgandan keyin Hokim oyim Buxoroda oʻgʻli Xudoyorga Kishbibini nikohlab bergan, xizmatida besh choʻri, uch qul; 13). Kichik Shohoyim — Shugʻnon hokimining qizi, Oʻrmonbekning onasi, bolaning chillasi chiqmay oʻlgan; 14). Toʻxtaposhsho (Chindovulliq oyim) — Namangan tumani Chindovul qishlogʻining xoʻja qizlaridan, xizmatida toʻrt kaniz, uch qul.
15). Katta Shohoyim — Dorboz hokimining qizi, xizmatida yetti choʻri, katta Shohoyimdan Sayid Fansurullo ismlik oʻgʻul tugʻulib, besh yoshida ekan, Margʻilonda Poʻladxon oʻldirgan;
16). Gulandom bekach — gʻumalardan, bundan Oftobxon ismlik qiz tugʻulib, Xudoyor vaqtida, oʻn uch yoshida oʻlgan; 17). Mohbegim bekach — gʻumalardan. Binyaminbekning onasi, xizmatida uch qul, uch choʻri; 18). Gulqiz bekach — gʻumalardan;
19). Asal bekach — gʻumalardan. Uchunchi xonliq davrida;
20). Qorateginlik oyim — Qorategin hokimining qizi, xizmatida yetti choʻri; 21). Bibiposhsho ekavotliq oyim — Namangan yuqorisida Ekavot qishlogʻining katta eshoni Xoʻjam poshsho toʻraning qizi, xizmatida uch choʻri, ikki qul boʻlgan; bu oyimdan Sayid Fansurullo ismlik oʻgʻul tugʻulib, uch yoshida Poʻladxon oʻldirgan;
22). Roziya oyim — ( shu maʼlumotlarni berguvchi) Roziya oyimdan Sayid Umarbek otliq oʻgʻul boʻlsa ham uch yoshida oʻlgan; 23). Qambar poshsho — Xoʻjakalon toʻraning kichik qizi, Katta poshsho oyim oʻlgandan keyin boldiz olgan, xizmatida uch kaniz.
24). Oynisaxon poshsho — Tursun otaliqning qizi;
25). Tuhfanisa oyim — Oltiarigʻ qozisining qizi; bu qizga uylangandan oʻttuz yetti kun keyin Xudoyor oʻruslarga sigʻinib Toshkand kelgan;
26). Hamroh bibi oyim — qoʻqonliq Nurmatboy deganning qizi;
27). Saidaniso (chimyonliq oyim) qirgʻizlardan birining qizi.
28). Shodmon oyim — gʻumalardan; xongʻa suyukli emish, xizmatida uch choʻri, uch qul; 29). Gulbonu bekach — gʻumalardan; xizmatida bir choʻri, bundan Ozodaxon ismlik qiz tugʻulib, qoʻqonliq Bahodirxon
Gulshan havlining kun botishi — oshxona va boshqa roʻzgor uylari yoni bilan borib bir eshik orqali bizga maʼlum uzun yoʻlakka chiqdi. Yoʻlakda suv havlisidan chiqib kelgan bir kaniz Gulshanni koʻrishi on qoʻlidagʻi suvlik kashkulni yerga qoʻyib yugurdi:
— Esonmisiz? Munsak muborak, ayamlar sogʻmi?
Gulshan qoʻl uchi bilan koʻrishdi:
— Oʻzing oʻynab kulib yurubsanmi? Munisxon poshsha oyim salomatmilar? Bibi poshsha oyim yozilib ketdilarmi?
— Shukur, shukur, bizning havliga kiring.
— Kirarman, — dedi Gulshan va ustidagi munsakni yesha berdi. — Sen manim kelganimni ularga aytma. Men oʻzim bir ozdan keyin chiqarman.
Kaniz orqasigʻa burilishi bilan yoʻlakning yuqori eshiklaridan biri taraq-turuq ochilib, ichkaridan ikki yosh, oyogʻ yalan kaniz quvlashib chiqdilar. Gulshanni munsak bilan ovora koʻrgan qizlar shu tarafka qarab yugurdilar.
— Gulshanjon, Gulshanjon! Esonmisiz, omonmisiz? Sarpa qutlugʻ!
Shoʻx kanizlarning biri Gulshanning oldidan va ikkinchisi yonidan oʻrmalab, birining ogʻzidan ikkinchisi "Gulshanjon, esonmisiz!" ni olib esankiratdilar. — Boʻldi, boʻldi! Shoʻx baytal oʻlgurlar! — dedi Gulshan, — oyimlar eshitsa nima degan gap boʻladi?
Qizlar Gulshanning soʻziga quloq solmay, kelgan taraflariga qarab uni sudradilar. — Toʻq baytal! Gulshanjon! Toʻq baytal!
Gulshan achchigʻlansa ham yana ularning soʻz va harakatidan kulishka majbur edi. — Qurib ketkurlar... Shuning uchun ham senlarning oldinggʻa kirgim kelmaydi-da! Soʻzga iltifotsiz, oʻyun bilan borgʻan kanizlardan biri Gulshanning qoʻlidagʻi munsakni titkilab oʻziga tortdi:
— Qaysi goʻrdan olding, menga bersang-chi shuni!
— Ol, ol! — dedi Gulshan munsakni boʻshatib, — oʻlimlik qilarsan!
— Albatta tobutimga yoparlar!
Yoʻlakning boshidagʻi eshikka yetdilar va uchisi birdan siqilishib, ichkariga kirdilar.
31. QIRQ QIZLAR
Gulshanlar kirgan havli "Qirq qizlar" deb atalar edi. Bunda xonning koʻngil ochishigʻa xizmat qilgʻuchi "Qirq qizlar" turar edilar. Bu havli undagi oʻyunchi, sozanda va navozanda kanizlarning sonidan olib "qirq qizlar" atalgʻan edi.
Xudoyorning haram kanizlari soni bir yuz elliy besh nafar boʻlib, bulardan oʻn toʻrt nafar oq saroyda, sakkiz nafar shahnishinda, yaʼni xonning yotish turishigʻa maxsus, sakkiz nafar Oʻrmonbekka qaragʻuchi, oʻn nafar doyalar huzurida, yigirma besh nafar shu "qirq qizlar"da va qolgʻanlari har qaysi xonim oyimlarning xizmatida edilar.
toʻraga kelin boʻlgan;
30). Ruhafzo bekach;
31). Sayqal bekach;
32). Sanavbar bekach;
33). Argʻuvoni bekach;
34). Nigor bekach;
35). Ruzvon bekach. Bu oltovi ham gʻumalardan emish.
Bu yerda yozilganlar Xudoyorning tugal xotinlari hisobi boʻlmas, deb oʻylayman. Chunki Roziya oyimning xotiridan baʼzisi koʻtarilgan boʻlishi mumkindir. Biz Roziya oyimning yonida ekanmiz, oʻrtoq Bosit: — Xon necha xotin olgan edi, oyi? — deb hazil tariqasida takror savol berdi. Roziya oyim mendan iymangan qiyofada: — Xon qursin, uning olgʻan xotinlarining hisob-kitobi yoʻq, bolam, — dedi va manimcha juda toʻgʻri soʻzni aytdi (mual).
Havli yuzida toʻp ( koptok) oʻynagʻuchi " qirq qizlar"dan yetti-sakkizi Gulshan oldigʻa yugurdilar.
— Esonmisiz!
— Yelib yugurib hormang!
— Eringiz oʻlmadimi!
— Shahar yigitlari omonmi!...
Bu qizlar haligilardan qolishmaydirgʻan shoʻx edilar. Gulshan ham endi jiddiyat saqlab turmadi:
— Zerikmay oʻlturibsanlarmi? Ichlaringda tugʻib qoʻyganlaring yoʻqmi? Uynash qilib tutilmadinglarmi?
Bu havli toʻrtta kichik va bitta zoʻr tanobiy uydan, ham "qirq qizlar"gʻa maxsus oshxona va boshqalardan tashkil topib, qizlar kichik uylarga joylashqan edilar. Ularning yasanigʻa kelganda, yuqoridagʻi kanizlarda koʻrilgandek — qizil shol koʻylak, sarigʻ gullik qizil shol roʻymol, shuvamatos yoki adras jelatka edi. Hozirgi toʻp oʻyunigʻa ishtirok etuvchi qizlarning hammasi deyarlik yalan oyogʻ boʻlib, yumishdagi va oshxonada osh pishirgʻuchi qizlar duranglik bedona kafshlar kiygan edilar. Aksariyat, yigirmadan oshqan qizlar, ichlarida oʻn olti, oʻn yetti yoshliqlari ham koʻrinar edi. Bu qizlar mamlakatning har tarafidagi beklardan xongʻa hadya tariqasida yuborilgʻanlar, shuning uchun ular terma doʻndiqlar edilar. Choʻri ismi bilan haramga kelgan kunlari har birlari ham xonning "iltifoti"ga bir-ikki martabagina "loyiq" koʻrilib, soʻngra " qirq qizlar" ichiga havola qilingʻan edilar. Ular hanuz ham shaharning mashhur xotinlari boʻlgʻan Nusrat hofiz, Botirboshi xola, Tillo hofiz, Toji hofiz, Misqol hofiz, Xon ogʻacha, Misoq ogʻacha, Ulugʻ oʻyunchi, Shohbachcha, Rajabxon, Tosh hofiz va hatto margʻilonliq Zebixonlardan oʻyunga, sozgʻa, ashulaga taʼlim olib kelarlar va shuning uchun har birlari oʻz hunarlarida yaxshi sanʼatkor boʻlgʻan edilar. Jumʼa kuni yetkanda bu havlidagi katta tanobiy tartibka solinar, "qirq qizlar" yangi kiyimlar kiyib upa-eliklar qoʻyarlar, turli ziynatlar taqib, ajoyib suratda bazmga hozirlanarlar edi. Jumʼa namozidan keyin xon baʼzan yonida Roziya va Ogʻacha oyimlar bilan bu havliga oʻtar va katta tanobiyning toʻriga qoʻyulgʻan maxsus kursiga oʻlturib, "qirq qizlar" bazmini koʻrar edi... Shu yoʻsun qizlar Gulshanni havli oʻrtasidagʻi toʻp oʻyunigʻa sudradilar. Gulshan oʻyungʻa ishtirok etishda tixirliq qilib koʻrgan edi, qizlar zoʻr keldilar. Noiloj ul ham oʻynamoqqa majbur boʻldi. Bir chekkada oʻlturib yeshindi. Shu qizlardek yalan oyogʻ, bosh yalan boʻldi. Tovor koʻylagini ayab lippa urdi, yengini tirsagi yuqorisigʻacha shimardi va ichki kiyimini ham boldirigʻacha koʻtardi.
Qizlar oʻzlari yasagʻan katta ipak koptokni Gulshanga berdilar:
— Marra besh-oʻn; har oʻnda bir aylanish; agar toʻpni marraga yetkarmay qochirsangiz, har birimizni apichib, havlini bir aylantirib chiqasiz! — deyishdi qizlar. Gulshan shartni eshitib oʻylanib turdi.
— Agar marraga yetkarsam?
— Biz apichib aylantiramiz!
— Qochinglar boʻlmasa! — dedi Gulshan oʻrtagʻa tushib, — toʻpka tegsanglar, menga haduk bersanglar hisob emas!
Qizlar uning shartiga koʻnib havlining tevaragiga tarqalishdilar. Gulshan oʻyinni boshladi. Toʻp chiqagʻon edi. Gulshan birinchi oʻnni muvaffaqiyat bilan tamomladi. Oʻn ikkinchi urushda birinchi oʻn uchun aylangan edi, Gulshanning uzun sochlari atrofka tarqalib, hatto koʻkragi ham larzaga keldi... Qizlar qiyqirishib kuldilar. Ikkinchi oʻnning aylanishi ham shu yoʻsun kulgi berdi. Lekin uchunchi oʻnning yerga sakkizinchi urulishida koptok qochti. Gulshan koptokni harchand quvlab yuqori chiqarishgʻa urunsa ham boʻlmadi, yerda dumalab qoldi. Qizlar qiyqiriq ichida chapak urib yubordilar va Gulshanni oʻrab oldilar. Gulshan chiqib qochishgʻa
xezlansa ham boʻlmadi, ul kutmaganda bir qiz orqadan kelib sakrab mindi... — Xix, eshagim!
Qizlar kulishar edilar. Ikki qiz Gulshanning old oʻrum sochidan ushlab yetakladi. Bu tomoshaga hatto uydagi va oshxonadagi qizlar ham qiziqsindilar. Birinchi qizni havli aylantirib chiqqan edi, ikkinchisi mindi... Shu yoʻsun bechora Gulshan oʻnlab qizni oʻz ustiga mindirib, orqasi yagʻir boʻlayozdi. Yana oʻyun boshlandi...
Shomga yaqin osh tayyor boʻlib, qizlar oʻz qoʻshoqlari bilan uylariga kirdilar. Gulshan ham bir qoʻshoq qizlargʻa qoʻshulib, oʻrtadagʻi uyga kirdi. Qizlarning oʻzidek uyning polos va jihozlari ham besaranjom edi. Unda bir roʻymol, bunda bir maxsi, narida yana bir narsa... Xullasi, uy ivirsib yotar edi.
Gulshan bu holdan ranjib qizlarni urushti: — Senlarga hech son kirmadi... Qachon koʻrsam, uylaring loʻlining xurjun solgʻan yelkasi!
— Loʻlining xurjun solgʻan yelkasi boʻlsa, — dedi Nozik otligʻ bir qiz, — oʻzing yigʻishtirib ber, Gulshan opa! — Menmi, menga nima? — Menga ham nima? — Sening turadirgʻan uying, — dedi Gulshan, — yigʻishtirsang, koʻngling ravshan boʻladi. — Uy yigʻishtirilmasa ham koʻnglim ravshan, — dedi Nozik va yonidagʻi Tuhfaga qarab koʻldi. — Tuhfa, sening ham koʻngling ravshanmi?
Tuhfa ogʻzini katta ochib, Gulshanning oldigʻa keldi:
— Mana, oʻz koʻzing bilan qara, opa: koʻnglim chilchirogʻ yoqqandek ravshan, koʻrdingmi? — Koʻrdim, koʻrdim? — dedi Gulshan, yuzini chetka oʻgurib. — Koʻngling ravshanligi ustiga yana bir narsa ham tilabdir...
— Nima tilabdir, ermi? — dedi uchunchi yoqdan Qumri. — Koʻngildagini topar ekansan, opa! Menikiga ham qara-chi, kima tilar ekan?
— Seniki ham er, — deb kuldi Gulshan. — Bularga bir soʻzni ayt-da, qoch! Osh keldi. Nozik, dasturxoningni yoz!
Nozik dasturxon yozdi. Oʻrtagʻa ikki xitoy laganda palov qoʻyilib, Gulshan bilan yetti qiz oshqa oʻlturdilar. Kengash-pengash boʻlmadi. Xuftandan keyin uylardagi qizlar birin-sirin katta tanobiygʻa yigʻila boshladilar. Ikki childirma qizitildi va dutor, tanbur, gʻijjak, chang kabi asboblar sozlandi. Qizlar oʻzaro bazmga hozirlanar edilar va har kech ham bazm bilan koʻngil yozar edilar. Darhaqiqat, erkaklar dunyosidan aloqasi kesilgan mazluma, oila hayotidan mahrum bechoralar shundan boshqa nima bilan ham ovinsin? Ularning ovinchogʻi — kunduzlari oʻyun, kechalari bazm va tunlari uyqu ham tush edi.
Qizlargʻa maxsus nazokat bilan soz chalinar edi. Sozga yoʻlboshchiliq qilgʻan childirma yarim tovushda gumbirlar, qoʻngʻuroqlari shingʻirlar edi. Katta qandildagi chilcharogʻ muri ostida haram qizlarining husni yal-yonar, oʻrtada oʻynagʻuchining mammalari maqom bilan silkinar va "Qirq qizlar"dagʻi kundalik bazmga odat qilgʻan boshqa havli kanizlari bilan tanobiy borgʻan sayin toʻla borar edi.
Oʻyunchi qulliq qilib, sahnadan chiqdi. Uning oʻrnigʻa Nozik qoʻzgʻaldi. Nozik sahnaga chiqishi bilan childirma ham boshqa kuyga oʻtdi:
— Bak-bakang, bak-bakang...
Childirmaga sozlar zamlangandan keyin, ikki oʻrtadan uzuq va shoʻx bir kuy tugʻildi. Nozik oʻrtada xiromon bir tarafka oʻtkan edi, qizlarning baʼzisidan soz kabi shoʻx va nafis ohang eshitildi:
Ochilgʻanda lolalar, terib yurgʻay bolalar,
Aytingiz-chi, xolalar, oʻtkan doʻndiq sozmidir?
Oʻtkan doʻndiq sozmidir?
Termulgʻanim bilmasa, pisandiga ilmasa,
Rahmi aslo kelmasa, menga qilgan nozmidir?
Chekkan jabrim ozmidir?
Nozik oʻynar, qizlarning ashulasiga aʼzo harakati bilan tasdiq ishorasini berar va bunda nafis bir sanʼat koʻrsatar edi.
Bagʻrim oʻtda yonadi, yorim mendan tonadi,
Qulni yoʻqqa sanadi, mendan yo arazmidir?
Mendan yo arazmidir?
Yorim yuzi gul erur, zulflari sunbul erur,
Lahza koʻrgan qul erur, yoki bul pardozmidir?
Yoki bul pardozmidir?
Xummor koʻzing oʻynatib, oshiqni arzon sotib,
Isyon loyigʻa botib, jabru sitam bozmidir?
Jabru sitam bozmidir?
Tirnamagʻil sen yaram, yigʻlatma koʻb, qil karam,
Turgan oʻrningdir haram, yaʼni shohim bazmidir!
Yaʼni shohim bazmidir!
Oyu yillar yiglagʻan. bagʻrin har dam tigʻlagʻan,
Hasratidan bigʻlagʻan1, baxtsiz bir qiz Nazmidir!
Baxtsiz bir qiz Nazmidir!
Keyingi baytlar ogʻir bir fojiʼani tasvir qildilar: oylar, yillar yigʻlagʻan, hasratidan hushsiz yiqilgʻan baxtsiz bir qizning jonsoʻz faryodini gavdalantirib koʻrsatdilar. Bu oʻrunda shoʻx kuy lobargʻina qilib bir hasratka tarjimonliq etdi. Yuqoridan boshlab oʻynoqi ruhda kuylab kelgan qizlar va doim nozu karashmada boʻlgʻan oʻrtadagʻi oʻyunchi ham bundagi ogʻir maʼnoni oʻzicha olishqa tirishdilar...
Oyu yillar yigʻlagʻan, bagʻrin har dam tigʻlagʻan,
Hasratidan bigʻlagʻan baxtsiz bir qiz Nazmidir!
Bu "baxtsiz bir qiz" bazmdagi qizlarning har qayusigʻa maʼlum edi. Faqat bu majlisda uning faryodi ishtirok etsa ham, oʻzi ishtirok etmas, behisob faryodlar, figʻonlar, hasratlar bilan charchagʻan bu qiz hozir tuproq ostida tinchib uxlar edi. Uning tarjimai holini "qirq qizlar"dan har kim bilganidek, hatto uni qoʻmsab yigʻlagʻuchilar hali ham topilar edilar. Darhaqiqat, ozodliqdan mahrum etilgan mazluma qizlargʻa necha asarlar qoldirib ketkan bir shoirani kim bilmasin, koʻbchilikning aytalmagan hasratini kuylarga solib bergan shoirani kim unutsin? Oshiqidan ayrilgʻan bir maʼshuqa, nomusigʻa toʻqunilgʻan bir mazlumaning faryodi kimlarning yuragiga kirib oʻlturmasin?
Shunday... Mundan bir yillar ilgari shu "qirq qizlar" ichida Nazmi ismlik bir qiz oʻlgan edi. Bu shu qizning toʻqugʻan baytlaridan biri edi. Qizlarning soʻziga qaragʻanda, Nazmi Qoʻqon qishloqlarining biridan, chiroylik qiz ekan. Nazmi xolasining oʻgʻli bilan sevishkan, hatto toʻy kunlari ham yaqinlashqan ekan. Otasi juda kambagʻal dehqon boʻlib, Xudoyorning necha yillik soliqlarini toʻlamagʻan ekan. Xudoyor choʻgʻollari ( zolim tabiʼatlik, rahmsiz soliq yigʻuvchilar) qishloqqa chiqib, Nazmining otasini siqqanlar, urgʻanlar... Qizidan boshqa mol topolmay, uch yillik soliq badaliga Nazmini tutib, Xudoyorgʻa tortiq qilgʻanlar. Xongʻa Nazmining husni yoqqan, uni doya xotinlargʻa qoʻshib hammomga yuborgʻan. Xudoyor bir-ikki kech bechoraning nomusiga tegib, soʻngra "qirq qizlar"gʻa qoʻshqan... Nazmi shunda ikki yil chamasi kuylab, yigʻlab yurgan, "qirq qizlar"gʻa koʻb yangiliklar bergan va oxirda oʻzi sil boʻlib oʻlgan... Nazmining oxirgʻi ikki baytidan soʻng bazm bitdi. Har kim oʻz joyigʻa tarqadi.
32. NOZIK
Gulshan boyagʻi yetti qizlar yonida uxlamoqchi edi. Nozik bilan Tuhfa oʻrun yozar edilar. Qumri Gulshanga shoʻxliq qilar edi.
— Sen ahmoqsan, Gulshan opa! — der edi Qumri. — Eringni yolgʻiz tashlab biz "boʻydoqlar"
1 Bigʻlagʻan — bigʻillagʻan, hushsiz yiqilgʻan (mual).
ichida nima maʼno topasan?
— Aljimay oʻl! — dedi Gulshan. — Senlardan, albatta, maʼno topmayman... Senlarning oʻylagʻanlaring faqat...
— Boʻlmasa sen nimani oʻylaysan?
— Men tiriklik toʻgʻrisida oʻylayman. Senlar toʻqliqqa shoʻxliq qilasanlar. Bir vaqt men ham xonim oyimlargʻa choʻri edim. Biroq senlardek...
Hamma qizlarning quloq-koʻzi Gulshanning ogʻzida edi. Oʻrunni yozib bitirgan Tuhfa soʻradi: — Sen oʻylamasmiding?
Gulshan bir oz javobsiz, kulimsirab turdi.
— Oʻylasam ham senlarcha har kimning oldida valdiramas edim... Bu oʻzi shaytonning ishi. Namoz oʻqusang, roʻza tutsang, xayolingga bu narsa hech kelmas. Mana bittasi Zarifa, senlardek uyat soʻzga ogʻiz ochmaydir.
— Va-xa-xa-xa! — deb kulib yubordi Qumri. — Ayt-chi oʻzing, Zarifa, sen kecha qanday tush koʻrding?
— Qurib ket, — dedi Zarifa yuzini chetka oʻgurib. — Kishini koʻrgan tushi bilan ayblamakchi...
Qizlar birin-birin kelib oʻrunlari ustiga oʻlturdilar. Oʻrun qator va bir-biriga taqashtirib solingʻan edi. Gulshan oʻzi uchun chetroqdagʻi oʻrunni tanladi. — Koʻylak yeshar! — dedi Qumri turgʻan koʻyi va koʻylagini yeshib tashladi. — Ishton solar! Qizlardan toʻrttasi Nozikni taʼqib etdilar va shart-shurt bir-birining yalangʻoch etiga urishib shartak olishdilar. Qip-yalangʻach qizlar bilan kulgi boshlandi. — Senlarning yoningda yotqan kishi gunohkor boʻladi, — dedi Gulshan boshini koʻrpaga burkab. — Agar bilsanglar, har qaysing ikkita, uchta bolaning onasi boʻladigʻan yoshdasanlar. — Toʻgʻri aytasiz, aylanay Gulshan, — dedi Qumri yalangʻoch oʻzini shamʼga solib. — Menga yana bir qarab koʻring-chi, balki besh bolaning onasi boʻlsam ham arzir. Hamma kulishib yubordi. Koʻrpani bir oz ochib qaragʻan Gulshan ham bu holdan ichi qotib kuldi.
— Shamʼni oʻchir.
Qumri toqchadagʻi shamʼni oʻchirdi. Uy qorongʻilandi. Endi "nari yot, beri yot" bilan birbirlarini itarib, surib koʻrpani toʻrt tomongʻa tortishib janjallasha boshladilar. — Uxlatasanlarmi, yoʻqmi? — dedi Gulshan jekirinib.
— Jim, jim, — dedi yarim tovush bilan Qumri. — Gulshan bizning uyga uxlagʻali kelgan ekan.
— Uyida eri uxlatmagʻan bechorani.
— Men shuning uchun ham erga tegmayman-da, — dedi Qumri. — Er deganning oti oʻchsin, kishini uxlatmaydi.
— Uxla, bechora, uxla, — dedi Tuhfa, — " Qirq qizlar"dan saranjomingni olib ket. Yana kulgi koʻtarildi. Gulshan harchand oʻzini ushlasa ham yana qizlarning kulgisiga tortildi.
— Gap-soʻzda ham bir maʼni boʻlishi kerak, — dedi Gulshan, — boʻshdan-boʻshka hiringhiring, bundan koʻra tinch uxlagʻan yaxshi.
— Maʼni oʻzi nima, Gulshan opa?
— Maʼnining maʼnisini soʻrama, Tuhfa, — dedi Qumri, — Gulshan opam javob bersin, bizning shu "qirq qizlar"da qamalib yotqanimizda ham maʼni bormikin? — Uni qoʻyavur, — dedi qizlardan yana biri, — Gulshan opam erini yolgʻiz tashlab, biz maʼnisizlarning ichida yana bir maʼnisiz boʻlib yotipti; shunda ham bir maʼni bormikin? — Tovushlaring oʻchsin.
— Bor, bor, — dedi allakim. — Bizga hamroh topib keladi.
— Bizga hamroh topib kelganida ham maʼni bormi?
— Nega maʼni boʻlmasin, bizga oʻxshash maʼnisiz koʻpayadi.
Yana kulgi koʻtarildi. Qizlarning " maʼni"dan boshlangʻan " payrav"larining keyingi jumlasi Gulshanga ham gaʼsir qilib hiringladi.
— Qirilib ket hammalaring... Endi maʼnisizni koʻpaytirmayman, tinch uxlalaring. — Barakalla, — dedi Nozik. — Ana endi sizga ham maʼni kiripti.
— Bekor aytibsan, Nozik, Gulshan opamga maʼni kirganiga koʻb boʻlgʻan. — Masalan, qachon kirgan?
— Anchadan beri... Erga tekkaningizga qancha yil boʻldi, Gulshan opa? Qizlar yana shaqqildashib kuldilar.
— Bemaza gapni qoʻyinglar, uxlayliq.
— Uxlashni bir oz qoʻyib tur, Gulshan opa, — dedi Nozik. — Men senga mazalik bir hikoya aytsam eshitasanmi?
— Hikoyang qursin...
— Oʻzi mazalik gap. Eshitmasang, bari bir uxlatmayman.
Gulshan mingʻillab oʻrnida agʻdarildi.
— Ayt, lekin choʻzma.
— Choʻzmayman. Senlar ham jim yot, ovsinlar!
Bir-birini qitigʻlab, hiringlashkan qizlar Nozikning soʻziga quloq solmadilar. — Tuhfa, Qumri! — deb hayqirdi Nozik. — Tinchimasanglar boʻgʻaman, maylimi? Nozikning tahdidiga quloq soluvji yana boʻlmadi. .Nozik irgʻib oʻrnidan turgʻan edi, qizlar koʻrpaga yashirindilar.
— Ogʻzinggʻa ayamay uraman, Navroʻz!
Koʻrpa ichida qizlarning piqillashi eshitilsa ham, boyagʻi toʻpolon bitkandek boʻldi. — Uygʻoqmisan, Gulshan opa?
— Gapuraver.
Qizlargʻa yana bir martaba tanbeh yasagʻandan keyin Nozik oʻz oʻrnigʻa kelib oʻlturdi. — Bir kun ertalab biz hammomdan kelar edik, — deb hikoya boshladi Nozik, — bizga yoʻl ustidan bir yigit hamroh boʻldi...
— Eski dard, — dedi allakim, qizlar piqillashib yubordilar.
— Eski gap boʻlsa, kishini eshitkali qoʻymaysanlarmi?.. Men Gulshan opamga soʻzlab bermakchiman, senlar eshitmasanglar, uxlalaring yo boʻlmasa, soʻzni soʻzga qovishtirlaring! — Soʻzlay ber, biz tinch yotamiz, — dedi Tuhfa, — Navroʻz, Qumri, Hamroh, jim yot-da, axir! — Shunday, Gulshan opa, yoʻldan bizga bir yigit hamroh boʻldi. Oʻzi qanday yigit deb soʻra: surma qoʻygʻandek ohu koʻzi bor, qizil olmadek tarang yuzi bor, endi chiqib kelgan koʻk maysa moʻylabi, Roziya xonimnikidan ham nafisroq qalam qoshi... Ustiga kiygan beqasam toʻni oʻziga shunday yarashqanki, biz qizlar ixtiyorsiz unga qarashdiq, a, shundaymi, Tuhfa? Tuhfa tasdiq qildi, Gulshandan uygʻoqliq javobini olib, Nozik davom etdi: — Yosh, uyatchan yigitka oʻxshadi. Yigirma chogʻliq qizning oʻziga tikilganidan uyalib, yerga qaradi... Bizni hammomga olib borgʻuchi Nasiba xola bilan Hanifa doya edilar. Ular bizni yigitka aylanishkan holda koʻrib, tez yurishqa qistadilar. Biz yigitka qaray-qaray nochor qadam bosar edik. Yigitcha boʻlsa bizdan qolishmay birga kelar edi. Biz oʻrda darbozasiga yetayozgʻan edik men qayrilib orqamgʻa qaradim. Yosh yigit hamon oʻn qadam narida kelar edi... Shayton vasvasa qilib koʻnglimga bir gap keldi. Sekin-sekin surilib, qizlardan keyin qola bordim. Eng orqagʻa chiqgʻach, boshimdagʻi roʻymolni olib, paranji ichidan yerga tashlab yubordim... Darbozaga yaqinlashqan edik, darbozani ochib darbozabonlar chetlashdilar. Roʻymolim yerga tushdimi, yoʻqmi — bilmas edim, lekin darbozadan tashqarida tushib qolishini tilar edim... Ish kutkancha chiqmadi, deb afsus qildim, chunki darbozadan oʻn adim ichkariga kirgan edik,
darboza yopilmasdan yana orqamga qayrildim. Oʻzimdan besh qadam narida tushkan roʻymolimni boyagʻi yigit engashib yerdan olar edi. Men burulib yoʻlimgʻa keta berdim... — Opa, roʻymolingiz tushti!
Yuragim orziqib toʻxtadim. Yigitcha roʻymolimni keltirdi, tusida bir oz kulimsish bor edi.
— Siznikidir? — deb soʻradi.
— Meniki, — deb qoʻlidan oldim, rahmat aytish ham esimdan chiqqan. Doʻndiq yigit boshqa soʻz aytmadi. Roʻymolni menga berib oʻrdaning ulugʻ darbozasiga qarab ketdi. Men boʻshashgʻancha qizlar orqasidan haramga sudraldim. Men yigitni bir adim naridan koʻrdim, tovshini ham eshitdim, qoʻli ham qoʻlimgʻa tegdi shekillik. Uxlamaysanmi, opa?
— Uygʻoqman, — dedi Gulshan. — Xoʻsh undan soʻng nima boʻldi?
— Nima boʻlgʻanini hozir soʻzlab beraman... Yuragim oʻynagʻan holda "Qirq qizlar"gʻa kirdim, "opa, roʻymolingiz tushti, siznikimi?" jumlasi qulogʻim ostidan ketmaydi va suvrati koʻz oʻngimga kelgan sayin, yuragim orziqadi. U yoqni oʻylayman, bu yoqni oʻylayman, oʻyimning boshigʻa yetalmayman, ammo yuragimga bir parcha olov tashlangʻan, yonaberadir. Ichimdagi shu oʻt bilan goʻyo men mast boʻlgʻanman, boshim shishkan, koʻzim tingʻan, yurgʻanimni-turgʻanimni bilmayman. Nega koʻrdim, nega qaradim? Nega roʻymolimni tashladim, nega olib berdi, nega oʻrdagʻa kiraldi? Bu oʻzi jin, meni jinni qilmoqchi... Oh, yana bir koʻrsam edi! Hammom borgʻanlarning har biridan soʻrayman: "Yoʻldagʻi yigitni sen koʻrdingmi?" "Koʻrdim"... "Koʻrgan boʻlsalaring senlarning ham yuraklaring yonadimi, yana koʻrging keladimi?" "Yoʻq". Shundan soʻng uning jin boʻlgʻanligʻigʻa ishonib qolaman: men jinga tegishdim, jin meni chaldi, deyman. "Bizning oʻrdada shunday yigit bormi?" " Yoʻq". " Senlar ham uning orqamizdan oʻrdagʻa ergashib kirganini koʻrdinglarmi?" " Yoʻq". Demak, meni jin chalgʻan... Tuhfa boʻlsa: " Sen pari yigitka oshiq boʻlgʻansan", deb kuladi. Men uning soʻziga ishonaman. "Balki pari yigitdir, ul ham meni yaxshi koʻrgandir", deyman. Shundan keyin men kuta boshladim. Agar yaxshi koʻrgan boʻlsa, meni oʻz yurtiga olib ketar, deb oʻyladim. Erta kutdim, kech kutdim, pari yigitdan darak yoʻq. Oʻn besh kundan soʻng yana hammomga borish chogʻi yetdi. Men soʻyindim, balki bu kun parilar yurtiga ketarman, deb oʻyladim. Shu orzuda hammadan ilgari men otlandim. Bordiq. Hammomdan chiqib pari yigit bilan uchrashkan joygʻa yaqinlashqan edik, yuragim oʻynay boshladi. Uchrashilganda qiladirgʻan ishoratlarni oʻylab qoʻygʻan edim. Agar chetdan turib oʻziga imlasa, qizlardan ajralib qolmoqchi edim. Maʼlum joygʻa yetdik... Pari yigit yoʻq. U yoq-bu yoqqa, tor koʻcha ichlariga qaradim, yana yoʻq. Badanimga sovuq ter chiqdi, qizlardan ajralib, yoʻlda toʻxtab qolgʻanimni ham bilmayman. Bir vaqt Nasiba xolaning chaqirgʻan tovshi bilan koʻzim ochildi va ne zaydda qizlargʻa yetib olgʻanimni bilmadim. Oʻrda darbozasiga yetkuncha necha qayta orqamgʻa qaradim, — dedi Nozik va uzoq tin olib, bir oz toʻxtadi. — Shunday, men pari yigitka oshiqman. Uch oydan beri oshiqman, Gulshan opa.
— Pari yigitka oshiqmisan, xe-xe-xe.
— Nega kulasan, Gulshan opa?.. Ishonmasang, Tuhfadan soʻra.
— Oshiqligʻinggʻa kulmayman, — dedi Gulshan yana kulib. — Sen aytkan yigit pari emas. Nozik oʻrnidan sapchib turdi.
— Kim boʻlmasa?
— Odam!
— Odam? Sen uni koʻrganmisan?
— Koʻrganman... Oʻzi bizning oʻrdada... Hozir poygachining oʻrnigʻa kim oʻlturgan, bilasanmi? — Bilaman, mirzo Anvar otligʻ kishi.
— Sen oshiq boʻlgʻan "pari yigit" shu...
Tuhfa birdan xaxolab yubordi. Bu kulgidan uyqugʻa borgʻan qizlardan baʼzisi soʻchib ketdi. — Mirzo Anvarga oshiq boʻlgʻan ekansan, Nozik.
Nozik hamon qotib turar edi...
— Shu qadar yosh yigit mirzoboshi boʻlgʻanmi, Gulshan opa?
— Boʻlgʻan.
— Boʻlsa ham arziydi, — dedi Nozik, — oʻzi uylanganmikin?
— Men qayoqdan bilay, uylanganmi, emasmi?.. Uylanmagan boʻlgʻanda ham seni olmas. Nozik bir-necha vaqt jim qoldi...
— Albatta meni olmas, — dedi Nozik, uning tovshida shu choqqacha eshitilmagan bir siniqliq ohangi bor edi. — Albatta, sen aytkancha, meni olmas. Menga it tekkan, men... Gulshan javob bermadi. Bir ozdan soʻng qatordan pishillagan tovushlar eshitildi va bu pishillashni ora-chora piq-piq yigʻlagʻan tovush buzar edi.
33. YANGI "HUNAR"
Ichkaridan chiqib kelgan maxdum mirzoboshini kutib oʻlturgʻuchilar ichida mulla Abdurahmonni ham koʻrib qoldi.
— Baxayr, mulla Abdurahmon, baxayr... Vaalaykum assalom.
Solih maxdum mulla Abdurahmon bilan koʻrishdi va uni kishilardan ayirib mehmonxonagʻa olib kirdi.
— Xoʻsh, habba... Xoʻb salomatmisiz?
— Alhamdulilloh... oʻzlarining sihhatlari?
— Parvardigorga ming qatra... Xoʻsh, qadamlarigʻa hasanot?
— Men tunovi kungi marhamatlari yuzasidan... — dedi mulla Abdurahmon, — basharti mirzo Anvar janoblari muvofiq koʻrsalar, munshiylikka kirsammi, degan niyatda... — Koʻb yaxshi, koʻb yaxshi, — dedi maxdum, — ne gʻaroyibligʻi bor, ilmingiz kofiy, faqat insho... inshodagi nuqsoningizgʻa albatta Anvar ustozlik qilar, qarab turmas... Husnixat vajida sizga taʼlim hojat boʻlmasa kerak.
— Tahrir va inshoda ham ustozga muhtojlik oz, — dedi bir oz nafsi olingʻan qiyofada, — mirzo Anvar kabi boʻlmasamiz ham undan beriroq, taqsir...
— Yana yaxshi, yana yaxshi. Ammo, lekin devonxonadagi barcha mirzo, muftilarga qaragʻanda Anvarning tahriri fasihroq1 emish, Bu, albatta, taʼlim xosiyati... Kam-koʻst oʻrganilsa, beshak manfaati boʻlur. Xoʻb... Mirzo Anvarga oʻzlari tasodif kelmakchilarmi yoki men vosita boʻlsam durustmi?
— Bilmadim... Oʻzlari vosita boʻlsalar ham maʼqulmi, deb oʻylayman? — Vositalik ham durust, zero, xotirjamʼ soʻzlasharmiz, soniy sizning kamolatingizdan mirzoboshini qanoatlandirish zarurati ham bor, — dedi maxdum va bir oz oʻylab toʻxtadi. — Habba, devonxona qavoidicha2, yangi mirzo malaka hosil qilgʻuncha vazifa yemas ekan. Bizning Anvar ham ibtido vazifasiz xizmat qilgʻan edi.
— Mohonada ahamiyat oz, zero, maishatimiz imomat orqasida taʼmin, taqsir. — Habba, bu tarafdan ham tashvish oz ekan. Inshoda chobakdast3 boʻlib olsangiz, vazifa vajhi oson... Gʻayraz, bobi oliygʻa aloha, kalon va kalonzodalar bilan robita ham kishiga koʻb manfaat beradir. Bu jihati sizga koʻb gʻanimat, — dedi maxdum va tovshini sekinlatdi. — Imomat bilan bir joygʻa yetib boʻlmaydir... Ammo bu andishangiz benihoyat maʼqul. Siz oʻzimizning farzandimizsiz; zero oʻz bolalarimizning oʻrda bilan alohador boʻlishlari bizga ayni manfaat. Xotirjamʼ, mulla Abdurahmon, men Anvarga sizning vajhingizni tushuntirurman. Albatta oʻz yonigʻa olur.
1 FosioʻuniNbR — chiroyli.
2 oʻuniNTaavoid — qoidalar, tartiblar.
3 Chobakdast — chaqqon, epchil.
Abdurahmon maxdumga rahmat aytdi va ketish uchun qoʻzgʻaldi.
— Qay vaqt xabar olsam boʻlur ekan? Albatta, javob oʻzlaridan boʻlsa kerak? — Habba, ertaga baʼdaz bomdod, — dedi maxdum. — Nega qoʻzgʻaldingiz, choy, non, mohazar... — Rahmat, taqsir.
Maxdum mulla Abdurahmonni havligacha kuzatib chiqdi va xayrlashib, Anvarni kutib oʻlturganlar yonigʻa keldi. Har kimdan ahvol va kutish uchun sabab soʻradi. Toʻni yangiroqlarning bolalari qayerda oʻqushini, basharti, shu dahadan boʻlsalar, nima uchun bolalarini boshqa maktabka berganliklarini tekshirdi. Ayniqsa kutib oʻlturgʻuchilar ichidagi yamoq toʻnlik, qoʻli qadoq bir dehqon maxdumning diqqatini oʻziga jalb etkan edi.
— Hoʻ-oʻsh, kim, hali siz qishloqdan kelgan koʻrinasiz, — dedi maxdum, — qani, ayting-chi, kasal nima?
Dehqon maxdumning hurmatiga oʻrnidan turib, qoʻl qovishtirdi:
— Oʻn uch tanop yerimiz bor edi, taqsir... Chamasi yangʻish boʻgʻan-da, oʻttuz uch tanopqa haq sogʻanlar. Men shungʻa arza yozdirayma, deb...
— Himmm, — dedi maxdum, — qishlogʻingizda oqsoqol yoʻqmi?
— Boʻgʻan minan, taqsir, quloq soladigʻan emas. Maxdum yana bir martaba dehqonni boshdanoyoq koʻzdan kechirdi.
— Ariza yozdirishqa chaqa kerak boʻladi, uka. Chaqangiz boʻlmasa, ovoragarchilikka arzimaydi, inim...
Dehqon belini timiskilab, goʻyo chaqasini koʻrsatadirgʻandek harakatlandi. — Chaqasiz arzagʻa kelib jinni boʻlgʻanmizma, taqsir. Maxdum dehqonning chaqasi borligʻigʻa qanoat qilsa ham, Anvardan xotirjamʼ emas edi. Chunki "zarnoshunos" Anvarning shu dehqongʻa oʻxshash kambagʻallar ishini bitirib berib, ulardan "chaqa" olmasligʻini bilar edi. Hatto shu toʻgʻrida Anvarga "bu ishingiz zarnoshunosliq, bolam" deb nasihatlar qilsa ham bir natija chiqmagʻan, shunga binoan "zarshunos" maxdum yaqindan beri qiziq bir hunar ijod qilgʻan edi. Maxdum koʻpincha kishilar Anvarga uchrashib tarqalgʻuncha, yoʻlakda oʻlturib olar edi. Anvarga yoʻliqib chiqqan har bir kishini toʻxtatib, natijani bilar, ariza yozdirgʻan yoki boshqacha bir kengash olgʻan boʻlsa, haq bergan, bermaganligini soʻrar, Anvar berilgan haqni olmay qaytargʻan chiqsa, darhol — " siz chaqani oz bergansiz-da, moʻlroq bersangiz, albatta olar edi. Xoʻb, mayli, borini menga tashlab keting, oʻzim uni koʻndirarman", deb ariza yozdirgʻuchining bor aqchasini qoqmalab qolar edi. Hatto baʼzi vaqt ikki ogʻiz soʻz bilan qaytib chiqqan kishidan ham bir narsa undirishka tirishar, "mishiq oftobga tekin chiqmaydir, sizdan aqcha soʻrashqa iymanganda, menga bir narsa tashlab ketsangiz, oʻzim unga berib qoʻyarman. Oʻzingizga berishka uyalibdir, deb aytarman. Habba, yana ishingiz tushishiga yaxshi-da," der edi.
Shu yoʻsun maxdum bir necha haftadan beri bu "hunar"ni oʻziga kasb qilib olgʻan, Anvar ariza va kengashdan bir pul ishlamagan kunlarda, ul necha tangalarni yoʻlakda oʻlturib topar edi. Kishilarni joʻnatib xotirjamʼ boʻlgʻach, jaraq-jaraq aqcha bilan ichkariga kirib ketar, ichkarida bu kungi "daromad"ni sanab, bir pulni besh puldan, tangani chaqadan ajratib, "he, gap bilguncha ish bil, bachcha taloq", deb oʻzicha kular edi. Albatta, bu hunarni uy ichidagilardan yashirar, ayniqsa, Anvardan "behad" andisha qilar edi.
Maxdum asr namoziga ketkan paytda Anvar oʻrdadan qaytib keldi. Maxdum shoshib va asrni chala oʻqub kelsa ham, yana baxtlik odamlardan anchasi ishni bitirib tarqagʻan edilar. Maxdum attang oʻqub mehmonxona darichasidan qaytdi, asr azonini kech aytkan soʻfidan ranjidi. Ichkarida yana bir necha kishi koʻringani uchun eski odaticha, goʻyo biravni kutkandek, yoʻlakka kelib turdi. Bir ozdan keyin mehmonxonadan bir mullanamo chiqib keldi. Maxdum chiquvchini yoqtirmagʻandek yer ostidan koʻzini gʻilaylatib qaragʻach, birdan vaziyatini oʻzgartdi: — Assalomu alaykum, kelgan ekanlar, taqsirim!
— Vaalaykum assalom! Xoʻb salomatmisiz, Solih maxdum? Mirzo Anvarda andak
yumishimiz boʻlur ekan... Yashagʻuringiz, koʻb ziyrak bola: kichkina ariza yozdirib oldim... Xoʻb salomatmisiz, maxdum?
Maxdumning ogʻzidan har turluk takalluflar chiqsa ham uning nima uchun ariza yozdirgʻanini soʻramadi. Chunki bu odam shu oʻrtaning eshonlaridan boʻlib, gadoydan xayr kutish maʼnosiz edi. Mundan boshqa, eshonni soʻzga tutsa, "kelasi daromad"ning ham qoʻldan ketish ehtimoli bor, shunga binoan maxdum soʻzni muxtasar qilmoqchi boʻldi:
— Koʻb yaxshi, koʻb yaxshi, kelib tursinlar, taqsirim!
— Kelamiz, kelamiz... Mirzo Anvarga fotiha ham lozim. Oʻzingiz bir ziyofat qilib chaqiray ham demaysiz, maxdum... Men mirzoga aytdim: bu xizmatingiz bilan qutulmaysiz, bir ziyofat qilib chaqirasiz, dedim. Mirzo koʻb saxiy tabiʼat koʻrinadi. Qachon kelsangiz ziyofatimiz tayyor, eshon pochcha, deydi. Bolalarning toʻyini qilar emishsiz, deb eshitdim. Mirzodan soʻrasam, kulgulik bilan toʻgʻri javob bermadi. Kori xayrni toʻxtatmagʻan yaxshi... Xoʻsh, toʻy qachon, maxdum?
Maxdum bu duru daroz " bemaʼnilik"dan ancha toqatsizlangʻan, ichkaridan kishi chiqib ketmasin, deb koʻzi besaranjom edi.
— Toʻyni koʻklamga boshlasaq, deb turibmiz!
— Fursatni uzoqqa olibsiz-da. Xayr, har narsa vaqti soatiga yetib boʻladir. Toʻylaringiz ham kichkina boʻlmas deb oʻylayman. Toʻrt dahaning kazolari ham toʻygʻa aytilsalar kerak, haram xonimlarini ham bir kun kutarsiz... Zero, kuyav bolangiz kichkina odam emas. Birar ming toʻn ketishi bu yerda turgʻan gap. Albatta, toʻygʻa kelganlarning qoʻllari quruq boʻlmas... Haram xonimlari boʻlsa yuz tilloliq sarposiz kelmaslar, qizingizgʻa choʻri hadya qilsalar ham ajab emas. Albatta daromadga yarasha buromad, degan gap bor...
Maxdum, mehmonxonadan yurib kelgan oyoq tovshini eshitib, yomonlagʻan otdek tipirchiladi. Eshon boʻlsa hamon bulbul kabi sayrab borar edi:
— Toʻydan qoʻrqish kerak emas. Kori xayrnikini olloh taoloning oʻzi yetkirar ekan. Sizning toʻyingiz-ku, albatta, boshqalarnikidan koʻb katta boʻladir. Yana shunday boʻlsa ham tavakkal bilan qulochni keng yoza berish kerak. Xudo xohlasa, toʻy kunlaringiz oʻzim kelib turarman. Toʻy koʻrmagan kishi uchun, albatta, odam kutish qiyin. Lekin menga oʻxshash odamdan ikkitasi bir kunda besh ming kishini kuta oladir.
Mehmonxonadan chiqib kelgan bir xotin kishi edi, ularning yonidan shovillagʻancha oʻtib ketdi. Maxdum olazarak goh eshongʻa, goh xotingʻa qarab qoldi.
— Ayollar boʻlsa ichkaridan xotirjamʼ boʻlishsin... Bizning ayollar toʻyda xotin kutib juda omilkor boʻlishib qolgʻan. Toʻydan birar hafta ilgari xabar berilsa, albatta, bosh usti, ayollarni yuboramiz... Xayolingiz parishon koʻrinadi, maxdum, birar aʼzongizda alam bormi, mulla Solih?
Haqiqatan ham maxdum hozir juda besaranjom boʻlgʻan edi. Chunki mehmonxonadan ikkinchi oyogʻ tovshi yurib kelar edi.
— Yoʻq, bahuzur.
— Shunday, toʻyda odam kutishdan xotirjamʼ boʻlasiz. Toʻydan ilgari haligi ziyofatni unutmang-chi, mulla Solih. Shu bahonada mirzo Anvar bilan ham bir suhbatlashaylik... Boyagʻi dehqon yoʻlakdagi ikki "hurmatlik" zotka taʼzim qilib, darbozaga oʻtdi. Betoqat maxdum eshonning soʻziga quloq solmay:
— Siz toʻxtab turing-chi, uka, — dedi. Dehqon narida toʻxtadi. Eshon yana soʻzida davom etdi: — Agar fursatingiz boʻlsa, men shu hafta ichi boʻsh edim, mirzo Anvar har qachon ham tayyor ekan. Takallufning uncha qam hojati yoʻq. Mantimi, somsami, ishqilib, ogizgʻa yoqadirgʻanroq taom boʻlsa kifoya... Vaqtini belgilab, maktab bolalaridan birini bizning uyga yuborsangiz bas. — Xoʻb, taqsir.
— Boʻlmasa, gap shunday boʻlsin. Uzingiz ham bizni yoʻqlab uyga borsangiz, qadamingiz kira
tilaydimi? Xayr, mulla, Solih, koʻrguncha xudoyning panohiga.
— Xayr, taqsir, xayr.
Maxdum eshonni hatto darbozagacha kuzatib chiqishgʻa ham ensasi qotib, dehqon yonida toʻxtadi:
— Nima gap, ariza yozdirdingizmi, uka?
— Yoʻq, taqsir, — dedi dehqon, — taqsirim shu qovozni pitib berdilar, tanopchigʻa koʻrsatadugʻan qovoz ekan.
— Koʻb yaxshi, — dedi maxdum, — qalam uchi berdigizmi?
— Yoʻq. Chaqa bersam olmadi, taqsirim.
— Ozgʻina ber...
Maxdum "ozgʻina bergansiz" demakchi edi, biroh "ozgʻina ber" bilan tilini tishlab, dami ychiga ketishka majbur boʻldi. Chunki hozir mehmonxona tomondan Anvar kelib chiqqan va maxdumga salom bergan edi...
— Vaalayk... Men, shunday, masjiddan, — dedi maxdum shoshqan holatda va oʻz ogʻzigʻa qarab turgʻan dehqongʻa ishorat qildi, — ishingiz bitkan boʻlsa boravuring.
34. XAYRUL-UMURI AVSATUHO
Dehqon "ozgʻina ber" deb tilanguchiga nima berishini bilmagan holda yoʻlakdan chiqib ketdi. Maxdum terlagan, dovdiragan yoʻsunda Anvar bilan ichkariga yurdi. Bir oz soʻzsiz borgʻandan keyin sekin Anvarning aftiga qarab qoʻydi.
— Gʻozi eshon huzuringizda ekan, — dedi maxdum, — oʻzi koʻb bemaʼni odam... Ziyofatmiyofat deb yaqin bir soat vaqtimni oldi. Oʻzi koʻb tammoʼ odam. Sizga ham ziyofatdan dam urgʻan boʻlsa kerak?
Anvar iljayib bosh irgʻatdi. Maxdum Gʻozi eshondan koyib davom etdi: — Tamaʼ oʻzi koʻb mazmum1 sufat... Chunonchi, azza man qanaʼ, zalla man tamaʼ2... Otasi marhum ham behad, tamaʼkor edi. It yeganini qusib, oʻgʻli undan ham rasvoroq chiqibdir. Bu avlodning kattadan-kichigi bir-biridan battar... Muft3 ariza yozdiribsan, keta ber. Yana bu oʻrtada ziyofat ba chi maʼni?!
Anvar maxdumning soʻziga kulib, orqada borar edi. Maxdum ichkariga tomon soʻzlanib kirar edi:
— Takalluf lozim emas emish: mantimi, somsami — har nachuk ogʻizgʻa yoqadirgʻan taom boʻlsa kifoya emish. Kabob boʻlsa yemasmidingiz, eshon?! Toʻygʻa oʻzi bosh boʻlib turar emish, odam kutishni benihoyat bilar emish. Ey... man sandek tammoʼni toʻyboshi qilib telba boʻldimmi? Uyidan toq kelib, juft ketmakchi-da, bu tammoʼ.
Maxdum shu soʻz bilan ichkariga kirib, havli sahnida chaqaloq koʻtarib turgʻan Raʼno yonidan ayvonga oʻtdi. Maxdumning orqasida kirgan Anvar Raʼnoning oldida toʻxtab, undan chaqaloqni oldi. Otasining yuzida achchigʻlanish sezgan Raʼno Anvarga "nima gap?" degan kabi im qilgʻan edi, Anvar koʻz qisib, arzimaganlik ishorasini berdi.
Maxdum ayvonga chiqib oʻlturar chogʻida yana bir "astagʻfirullo" deb qoʻydi. Chunki kayfi juda ham buzulgʻan edi. Ilgari masjiddan kech qaytish bilan buzulgʻan avzo, Gʻozi eshonning "pastligi" ila juda ham avjiga chiqqan edi. Bu kungi kutilgan "daromad" sartopo4 falokatka uchrab, maxdumning koʻnglini gʻash qilgʻan, ayniqsa dehqonning ham tekinga qutulishi va oʻzining Anvar oldida sharmanda boʻlayozishi... Bularning hammasiga shu "past", "tammoʼ" sababchi va
1 Mazmum — yomon; xato.
2 Qanoatli aziz, tamaʼli kishi xordir (mual.).
3 Muft — tekin.
4 Sartopo — boshdan-oyoq.
shuning uchun ham maxdum Gʻozi eshon toʻgʻrisida har bir soʻzni aytishdan tortinib turmadi. Anvar havli yuzida chaqaloqni vosita qilib, Raʼno bilan soʻzlashar edi. Maxdum kechki osh pishirish bilan mashgʻul Nigor oyimdan taomning tayyor boʻlish vaqtini soʻrab, Anvarni oʻz yonigʻa chaqirdi.
— Qani, bu yoqqa, Anvar! — dedi maxdum. — Taomni shu srda tanovul qilsaq ham boʻlur... Sen, Raʼno, ukalaringga qara-chi: Mansur tashqarida koʻringandek edi; darbozani ham zanjirlab kir, qizim!
Raʼno tashqarigʻa chiqib ketdi. Anvar qoʻlida chaqaloq bilan ayvon muyushiga kelib oʻlturdi. Chaqaloq Anvar qoʻlidan irgʻib har tarafka talpinar va turlik tovushlar chiqarib qichqirar edi. Maxdum chaqaloqning harakatiga qiziqsindi:
— Mam-mam, mam-mam-mam, — dedi qoʻlini chaqaloqqa uynatib, — du-du-duv, du-du-duv... hay bachchataloq, hay bachchataloh!.. Behad shoʻx boʻlibti-da, behad, du-du-duv! Chaqaloq maxdumga talpinar, kichkina qoʻllarini goh ochib, goh yumar edi. — Kel, yigit, kel! Alhol xom-da, xom; qizamiq chiqib oʻtsa edi. Du-du-duv! Raʼno ukalarini boshlab kirdi. Maxdum chaqaloqni qoʻyib, bolalarni koyib ketdi: — Hay bemaʼnilar! Chaqirmasa, uyga kirishni bilmay-sanlar! Kiyimni qara, kiyimni! Turpoqqa agʻnadingmi, eshshak! Qoq, qoq, yeshib qoq! Attang-a, esiz kiyim... Bularni endi nima qilsa boʻladi, Anvar?
Anvar maxdumdan qoʻrqib turgʻan bolalarning ahvoligʻa qarab, kulimsidi: — Esi kirib qolar.
— Qiyomatdami? Bularning tatigʻini bermasam.... he, koʻzlaring qursin! Raʼno, sen akangga koʻrpacha solib, ukangni ol, onanggʻa ayt, osh dam yegan boʻlsa, suzsin! Raʼno ayvonga koʻrpacha yozib, Anvardan chaqaloqni oldi va onasining yonigʻa ketdi. — Anvar, qani koʻrpachaga chiqing! Qoʻllaringni yuvib kel, eshshaklar!
Bolalar yugurishib ariqqa ketdilar. Anvar ham qoʻl yuvish uchun bolalar orqasidan bordi. Ariqning suvi juda loyqa edi. Anvar bolalarni ariqdan qaytarib, obdastadagi tiniq suvdan ularning quligʻa quyib, yuvintirdi. Navbat oʻziga yetkanda ayvonda turib, maxdum baqirdi: — Raʼno, akangning qoʻligʻa suv quy!
Anvar Raʼnoning kelib suv quyishigʻa qaramay, oʻzi yuvina berdi. Raʼno yetib kelguncha qoʻlini yuvib oldi. Maxdum qizidan achchigʻlandi:
— Juda sust qadamsan-a, Raʼno. Seni talqon yeb suvga yuborgʻan kishi qaytib kelguningcha, tiqilib oʻladi!
Maxdumning tashbihidan Anvar va Raʼno kulishdilar. Soʻzni joyida ishlatkani uchun boʻlsa kerak, maxdumning oʻzi ham kulimsiradi:
— Toʻgʻri-da, mirzo Anvar, qoʻli sust kosibdan oyogʻi chaqqon gadoy yaxshi emish! Ular yana kulishdilar. Maxdum zavqlandi. Anvar koʻrpachaga chiqqandan keyin Raʼno oʻrtagʻa dasturxon soldi. Nigor oyim sopol laganda palov keltirib, hammalari birga oshqa oʻlturdilar. Osh oʻxshalgʻan edi. Birinchi oshamdayoq maxdum Nigor oyimni taqdir etti: — Bu kungi oshing durust, Nigor... Biroq goʻshtni koʻb solibsan.
Nigor oyim kulimsib Anvarga qaradi:
— Goʻsht koʻb boʻlsa osh oʻxshaladir.
— Xayrul-umuri avsatuho, Nigor1.
— Bu soʻzning oshqa goʻshtni koʻb-oz solish bilan nima aloqasi bor?
Raʼno onasining bu soʻzi bilan piq etib kuldi. Anvar yuzidagi kulgini yashirish uchun chetka qaradi.
— Hadisning hukmi om2, Nigor, — dedi maxdum. — Bundagi umur — umurid-dunyo1,
1 Har ishning oʻrtasi yaxshidir, yoki: ishda eʼtidol yaxshi (mual.).
2 Paygʻambarning buyrugʻi hammaga tegishlik.
umurid-dunyo iborat az harakati ahli moʻʼmin. Inchinin2, bu hadisning amaliyoti oxirat uchun ham hukmi joriydir3... Masalan, shabu roʻz savm4 va salot5 moʻmin kishini jisman notavon va nafaqai ahli ayoldan ojiz qiladir. Bas, bu holda ibodatning kasrati, yaʼni toatda ifrot6 ham xayrul-umurga qoʻshilmas, zero, farz va sunnat banda uchun kofiy erdi. Maʼnoyi kofiy chist, ay avsat7... Binobarin, bu hadisi sharif roʻzgʻorot borasida dastur tutilsa, yana ayni hikmat va savob. Masalan, oshqa yigirma paysa goʻsht solmoqchisan; ammo " avsat" qilmoq niyatida, mazkurdan oʻn paysani ajratib qolding.. .Bas, hikmatni tomosha qil; ertasi kun oshing yana jazlik, yaʼni "avsat" bilan ikki kunlik ehtiyojdan qutilib, savobga ham daxldor boʻlding. Hikmati digar8: dunyo vajhing9 yaxshi erdi. Taomni yaxshi mazalik yeb, nafsing yaxshi oshqa hoʻ10 qildi. Vaqti kelib, aftodahol boʻlding, kuning goʻshtsiz taomgʻa qoldi: ammo nafsi ammorangni11 serjaz oshqa hoʻ qildirgʻaning vajhidan goʻshtsiz osh ogʻzinggʻa yoqmaydir, bu — bir aziyat; soniyan: laziz oshqa hoʻ qilgʻan nafsing taqozasi bilan, anvoʼi habosatlarga va mazmum kirdorlarga12 irtikob13 qilmogʻing xavfi ham bordir; bu nimadan keldi? Albatta "avsat"ka rioyasizligʻingdan.
Maxdumning "amri maʼrufi" Nigor oyimgʻa qaratib soʻzlansa ham, haqiqatda umumiy, yaʼni, bir oʻq bilan bir necha qushni urmoqchi edi. Biroq, qarshigʻa qarab otilgan bu oʻqdan maxdumning oʻzi ham amin emas, agar lagan tevaragidagy oʻlturgʻuchilardan biri turib, boshqalaridan qati nazar, faqat bu kungi xayrul-umuringizni misolga olayliq: "Yoʻlakdagi "umurid-dunyongiz" oʻzingiz aytkan "avsat"ka kiradimi?" deb soʻrasa, bilmadikki, maxdum nima deb javob berar edi. Madrasa koʻrgan Solih maxdum, balki bu savoldan ham shoshib qolmas. Kitobning "nafaqa" bahsidan varaq ochib, "nafaqai ahli ayol" uchun boʻlgʻan "harakat"ning farzligʻidan va bundagi hisobsiz savoblardan dam urib, "nafaqa" bilak ishi yoʻq baʼzilarni "yerga qaratsa" ham mumkin edi... Lekin oʻq yeganlardan hech birisi maxdumga qarshi chiqmagʻanlaridek, uning soʻzini tasdiq etish belgisini ham koʻrsatmadilar. Ehtimolki, ular muqobalaga ojiz edilar yoki qarshi chiqishgʻa orada boshqacha bir sabab bor edi. Faqat bir-birisiga qarshi oʻlturgan ikki yosh maʼnoliq koʻz urishtirib kulimsidilar.
Maxdum amri maʼrufdan keyin oshqa qaradi, koʻb vaqt soʻzsiz faqat oshdan bosh koʻtarmadi. Maxdumning daʼvosicha, har bir ishda ham "avsat" mezondir. Lekin osh olishda bu "mezon" unutildi. Boshqalar ora-chora bir goʻsht qoʻshib olgʻanda, maxdum bir oshamni ham goʻshtsiz yubormasliqqa tirishib bordi, yaʼni "avsat"dan oʻtib "aʼlo"da ish koʻrdi... Oshni yarimlatqanda, maxdum lagandan bosh koʻtarib, Anvarni tuzukroq olishgʻa taklif qildi, bolalarni oshni toʻkib yeyishda ayblab, Raʼnoni chipxoʻrligi uchun koyidi: — Chipxoʻrsan-da, qizim... Shu ham osh yeyishmi?
— Meniki adno14, — dedi Raʼno.
Bu soʻz Anvar va Nigor oyimlarni tovush chiqarib kulishka majbur etdi. — Senga bir soʻz tegmasin, qizim, — dedi kulib maxdum. — Oshni sust yegan kishi, ishda
1 Umurid-dunyo — dunyo ishlari.
2 Inchinin — ( inchunin) — shuningdek.
3 oʻuniNbZukmi joriy — yaraydigan hukm.
4 Savm — roʻza.
5 Salot — namoz.
6 Ifrot — haddan oshish.
7 Yetarli deganning maʼnosi nima, bu demak oʻrtachalikdir.
8 oʻuniNbZikmati digar — boshqa bir hikmat.
9 Dunyo vajoʻuniNbRi — boylik.
10 oʻuniNbZoʻ — odat.
11 Nafsi ammor — doim yomonlikka buyurib turuvchi nafs.
12 Kirdor — odat, qiliq, ish.
13 Irtikob — harakat.
14 Adno — past; ozgina.
ham sust boʻladir.
— Boʻlmasa, oshni "aʼlo" yeyish kerak ekan-da...
— Ogʻzing kuymasa aʼlosi ham durust.
Yana kulishdilar.
— Hay, voqiʼan, — dedi maxdum, kulgi orasi toʻxtab. — Mirzoboshidan bir iltimosimiz bor ekan, yodimdan chiqayozgʻan ekan... Kim hali... habba, boya mulla Abdurahmon kelgan edi. Oʻshal vaʼdamizga muvofiq siz bilan uchrashmakchi ekan. Chogʻi ul ham mirzoliqqa kirishmakchi. Xoʻb, men mirzo Anvar bilan gaplashib qoʻyarman, oʻz yonigʻa olsa kerak, dedim. Uzi yaxshi mulla boʻlgʻan koʻrinadi, zakki tabʼ1 yigit...
Anvar bir oz oʻylab turdi.
— Kim u mulla Abdurahmon, xotirlay olmadim?
— Oʻzimizning mulla Abdurahmon-chi, axir... Yerligʻ olgʻan kuningiz fotihaga kelgan yosh imom.
Anvar yana bosh chayqadi:
— Hech bir esimda yoʻq.
— Xoʻb, — dedi maxdum oʻng koʻzini qisib. — Oʻshal kun fotihaga kelgan boʻzchi muxlisingizni xotirlaysizmi?
— Xotirlayman.
— Habba, endi oʻshal boʻzchining ustiga kirgan yosh mullani ham xotirlab qarang. — Xotirimga keldi... Oʻzi yoshligʻida bizning maktabda oʻqugʻan?
— Habba, — dedi maxdum va bahska Nigor oyimni ham tortdi, — uni sen ham bilasan. — Men qayoqdan bilay?
— Oʻzi Buxoroda oʻqub kelgan, Raʼnoga bir necha qayta sovchilar yuborib yurgʻan odam. Nigor oyim boshi bilan "tanidim" ishorasini berib, Anvarga sekin koʻz qirini yubordi. Raʼno " sovchi" soʻzi bilan ensasi qotqandek sochiqni olib qoʻlini artdi. Maxdum keyingi soʻzini oʻylab aytdimi, yoʻqmi — har nachuk Anvarda gʻayurlik kabi bir his uygʻonib, oʻzidan javob kutkuchi maxdumga iltifotsiz, Raʼnodan sochiqni soʻradi.
— Nega qoʻl artasiz, Anvar. Kun boʻyi och yurib, yegan oshingiz shumi?
Anvar Nigor oyimgʻa rahmat aytib, toʻygʻanini soʻzladi va qoʻl artar ekan, chaqaloqqa gap qotdi:
— Anvar bilan Raʼnoning tuprogʻi bir joydan olingʻan, — dedi maxdum osh oshalab, chunki hanuz uniki "avsat"ka yetmagan edi, — ikkisi ham kam taom.
Maxdumning bu soʻzi yuqoridagʻi gunohini yuvgʻandek boʻldi. Ular bir-birlariga qarashib, iljayishdilar. Nigor oyim ham ogʻirliqdan chiqdi.
— Shunday, Anvar... Shu yigitni oʻz yoningizgʻa olsangiz, qalay boʻlar ekan? — Hozircha mirzogʻa ehtiyojimiz yoʻq.
— Mirzoga ehtiyojingiz boʻlmasa ham, yana shunday kishilarni olgʻaningiz maʼqul, deb oʻylayman. Zero bundaylar oʻzingazga sinamol, yana oʻz tarbiyangizda yetishsalar boshqalardan sizga xayrixohroq, inchinin, xizmatingizga aztahidil kamarbasta boʻlurlar. Bu ham bir maslahat-da, bolam Anvar.
— Oʻylashib koʻrarmiz.
— Oʻylashqan albatta yaxshi va lekin men buni koʻb vaqtlardan beri andisha qilur erdim. Biloxir2, amniyatingiz uchun bu tadbirni koʻb puxta idrok qildim. Zero, Sultonali mirzodek hamkuflaringiz3 koʻpaysa xayriyatingiz, degan mulohaza fikrimga keldi. — Balki toʻgʻridir...
1 Zakki tabʼ — ozoda tabiat.
2 Biloxir — nihoyat.
3 oʻuniNbZamkuf - safdosh, doʻst.
Anvarning koʻzi dasturxonda edi. Bu toʻgʻrida qatiyatsiz muhmal javoblar berishidan nedir tuyingʻan Raʼno Anvardan koʻz olmay turar edi. Nigor oyim Mansurga qolgʻan oshni yedirib qoʻyish bilan ora-chora gapka ham quloq solgʻandek boʻlar zdi.
Maxdum kekirib, sochiq soʻradi.
— Bu andishaning haqligʻida shak yoʻq, Anvar, — dedi va dasturxondagi donlarni terib, ogʻzigʻa tashladi. — Menga taslim boʻlib ibtadaan shu mulla Abdurahmonni oʻz yoningizgʻa oling. Ul bir necha oygʻacha muft xizmat qilishgʻa ham rozi.
— Masala uning muft yoki haqli xizmat qidishida emas.
— Yaʼni, masalan?
— Men yangi mirzo boshlab borsam, u yerdagilarga ogʻmr kelmasmikin, deb oʻylayman. — Ul majjonan1 xizmat qiladi, bas, mirzolaringizgʻa nima ogʻirliq? — Yana har holda, bir-ikki oydan keyin boʻlsa ham ularga raqobatchi ortadir... Ayniqsa bizning Shahodat mufti kabilarning feʼli sizga ham maʼlum.
— Shahodat mufti oʻzi qanday it! — dedi maxdum. — Andishamiz ham bamisoli shunday itlar qarshisigʻa oʻz kishingizni tikkaytarish emasmi? Yoshligʻingiz bor, bolam, yoki yangi mirzo olishda biravning ruxsatiga hojat bormi?
— Yoʻq.
— Ana, xolos. Az karnaychi yak kuf. Men erta unga aytay, huzuringizga boraversin. — Borishi qochmas... Ilgari men u yerdagi baʼzilar bilan kengashayin-chi. — Xoʻb, ularning yuzi uchun kengashkan maʼqul: ammo, baharhol olmoq kerak. Maxdum fotiha oʻqub, shom namoziga qoʻzgʻaldi. Tashqi yoʻlakka yetkanda, yodigʻa Gʻozi eshonning bemaʼniligi kelib gushti, shu qatorda toʻy, toʻygʻa ishtirok etadirgan kazolar, xonim oyimlar, hammadan ham muhim va qizigʻi yomgʻur kabi yogʻiladirgʻan toʻyona va ularning saranjomi... Soʻfi takbir tushurar ekan, maxdumning koʻnglidan " Raʼnoga choʻri qoʻsha koʻrmasinlar-da, tishlik hayvonning boʻlgʻanidan boʻlmagʻani yaxshi" degan andisha kechti…
35. XON KOʻNGIL OCHMOQCHI
Qavs oyi2 kirgan boʻlsa ham, havo moʻʼtadil, kun jumʼa edi. Oʻrda bogʻigʻa suv sepilib, supurilgan, oʻrtadagʻi shahsufaga lolagul gilam yozilib, xonning oʻlturishi uchun baxmal koʻrpacha ustidan arslon terisi tashlangʻan edi. Hozir shahsufa xon va aʼyondan xoli, ammo shahsufa qarshisidagʻi nimsufalar vazirlar, sarkardalar, qozikalon, shayxulislom, qozi-quzzot, rais va shaharning zoʻr ulamolari — mudarrislar, ahli tariqat eshonlar, oʻrda xodimlari va eng pastarini qoʻrboshi va dahboshilar bilan liq toʻlgʻan edi. Ulamo qismida umuman banoras toʻn, oq salobatlik salla, vazir va sarkardalarda kimxob va baxmal toʻnlar, boshlarida baʼzan salla va baʼzan oʻsiq barradan tikilgan telpaklar hilpirar edi.
Xon bu kun jumʼa namozigacha koʻngil ochmoqchi va bundagi yigʻilgʻanlar shu koʻngil ochish soatida ishtirok etkuvchi xonning koʻngil tortarlari, yaʼni mamlakat aʼyonlari edilar. Xon hali ichki oʻrdadan chiqmagan, hamma raʼiyat "janobi oliy"ni kutib muhtasham darbozaga koʻz tikkanlar edi. Shahsufadan bir oz narida, atrofi bordon bilan oʻrogʻliq bir kapa paydo boʻlgʻan va bu kapa ichida bir necha kishi suhbat qurib oʻlturar edilar. Bir necha daqiqa kutkandan soʻng, muhtasham darbozada Darvesh udaychi koʻrinib, qarshisidagʻi raʼiyatka oʻrundan turish ishoratini berdi. Birdan hamma shuv etib qoʻzgʻaldi. Darvesh udaychy darboza yonigʻa oʻtib, rukuʼga3 bordi. Ichkaridan kimxob toʻn bilan yoʻgʻon qornini oʻragʻan, oq shohi sallasini manglayigʻacha tushirgan Xudoyor koʻrindi. Xon koʻrinishi bilan barcha raʼiyat ham udaychi kabi
1 Majjonan — tekinga.
2 oʻuniNTaavs — 22 noyabr-21 dekabr.
3 Ruku — bosh egish.
rukuʼga ketdilar. Xudoyor orqasidan yosh Oʻrmonbek qizil baxmaldan tikilgan sipohi kiyim bilan otasini taʼqib etar edi. Buning orqasidan qizil movutdan shahzoda kabi kiyinib, siloh1 taqingʻan va har qatorgʻa toʻrt nafardan terilgan oʻn olti-oʻn yetti yashar, yosh va xushroʻy sipohlar ( mahramlar) chiqdilar. Xon shahsufaga qarab keldi. Oʻninchi qatordan soʻng yosh sipohlar turkumi uzulib, yaxshi intizomlik qirq nafar navjuvon shahzoda orqasida xonni taʼqib etar edilar. Shu holda nimsufalarning biridan chalgʻular tovshi keldi. Sozlar nafis va ohangdor qilib "Sarbozcha" kuyini chaldilar. Kuy sozda qaytarib olingʻach, xon orqasidagʻi yosh sipohlarning bir qismidan shu kuyning ashulasi eshitildi:
Shahanshohim, shahanshohim, baxtingiz kulsin!
Davlatingiz, shavkatingiz dushmanlar koʻrsin!
Qalqon ushlab, xanjar taqqan yovlar maydonga!
Nomussizlar, vafosizliq qildingmu xongʻa!
Bizning aytkan nazrimiz bor Shohimardongʻa!
Ahdin buzib dinin sotqan boʻyalgay qongʻa!
Shahanshohim, shahanshohim, baxtingiz kulsin!
Davlatingiz, shavkatingiz dushmanlar koʻrsin!
Xon sufaning zinasiga yetib, yuqori mindi. Shahzoda ham otasini taʼqib etdi. Yosh sipohlar xon va Oʻrmonbekni zinada qoldirib, toʻgʻrigʻa oʻtdilar, sufadan aylanib borib, xonning muhofazatiga, yaʼni Xudoyor oʻlturadirgan arslon terisining orqasigʻa saf torta boshladilar. Xon borib arslon terisiga oʻlturdi. Oʻrmonbekni oʻzining oʻng tomonigʻa oldi. Raʼiyat hamon rukuʼda... Yosh sipohlar sufaning uch tarafini qurshab olgʻan edilar. Xon joylashgʻach, rukuʼdagilarga tikkayish ishoratini berdi. Barcha bosh koʻtarib, qoʻl qovishtirdi. Soz ham toʻxtadi. Sufaning zinasida udaychi hozir boʻlib, qoʻlini koʻtardi, raʼiyat ham uning bilan barobar duogʻa qoʻl ochdilar.
— Dushmanlar xarob, munofiqlar betob oʻlsin... Onhazratimning davlatlariga xudo tavfiqu adolat bersin!
Duodan soʻng barcha yuz siypadi. Xon udaychiga bir narsa dsb ishorat qildi. — Mingboshi, qushbegi, domla shogʻovul, janob shayxulislom, otaliq va amsoli hazratka ul janob oʻz xuzurlaridan joy mehribonchiliq qiladirlar!
Udaychi sanagʻan kishilar birin-birin shahsufaga chiqib xongʻa salom va taʼzimdan keyin atroflab tura boshladilar. Sufaga oʻn chogʻliq arkon2 chiqqandan soʻng, xon udaychiga yana bir narsa deb qoʻydi.
— Farogʻat ato qildilar!
Sipohlardan boshqa barcha tik turgʻanlar shuv etib oʻlturdilar. U yer-bu yerdan yoʻtalgan tovush eshitildi.
Udaychi xongʻa arz qildi:
— Onhazratimning davlatlariga xudo tavfiqu adolat bsrsin... Qullaridan biri valinematimga ikki kalima arzim bor, deydir!
Xon kelsin, ishoratini qildi. Barchaning koʻzi boyagʻi bordonliq uyga tushti. Bordon ichidan uzun boʻyliq, qora soqolliq, ustida malla toʻn, simobi boʻz sallasining pashini bir qarich osiltirgʻan bir kishi chiqdi; tamkin, viqor bilan bitta-bitta yurib kelib, zina yonida xongʻa qarshi toʻxtadi... Xondan tortib hammaga tabassum tusi kirgan edi. Kishi xongʻa qarshi turgʻan
1 SilooʻuniNbR — qurol-aslaha.
2 Arkon — davlat arboblari.
hodda sallasini tuzatdi, soqol-murtini siladi, toʻnini qoqib, oldini oʻradi, soʻngra xotirjamʼ rukuʼga bordi. Birdan xon va raiyat kulib yubordilar. Bu kishi Xudoyorniing eng yaxshi koʻrgan qizigʻi Zokir-gov edi.
Zokir-gov boshini rukuʼdan koʻtarib, goʻyo janoza oʻqugʻan kishidek, ikki yelkasiga salom berdi. Yana gurr etib kulib yubordilar. Zinaning ikkinchi boshida turgʻan Darvesh udaychi Zokir-govga tanbih berdi:
— Kimning huzurida turgʻanligʻingizni unutmang!
Zokir-gov qoʻli qovushtirilgʻan holda, gavdasini qimirlatmay yonidagʻi udaychiga qaradi: — Oʻzim ham bilib turibman, bu yerda ahmoq bor, deb oʻylaysanmi?
— Xoʻsh?
— Xonimgʻa arzim bor!
Yana gurr etkan kulgi bogʻni tutib ketdi1.
Udaychi:
— Arzing boʻlsa, dodras2 huzuridasan, gapur!
— Arzimni oʻylab turippan-da, oʻylagʻali ham qoʻymaysanmi? — dedi Zokir-gov. — Yoki men ham soʻzimdan yanglishib Jabbor jinnidek osilib ketaymi?
— Arzga kelib turgʻaninggʻa bir osh pishar vaqt boʻldi!
— Men ham arzimni miyamda pishirib olayotibman-da; pishmagʻan osh ich ogʻritadimi-a, taqsirlar?
— Arzingni yoʻlda oʻylab kelmabsan-da!
— Ey, devonami bu oʻzi! — dedi Zokir-gov. — yoʻlda oʻylash uchun bundan boshqa kasal yoʻqmi?
— Yoʻlda nimani oʻylading?
— Xon huzuriga borayotibman, deb oʻlimni oʻyladim, yatim qoladirgʻan bolalarimni, men oʻlgandan soʻng erga tegadirgan yangangizni oʻyladim! (Kulgi.)
— Janobni va shu qadar raʼiyatni maʼtal3 qoʻyma!
— Xe-xe-xe! — deb kuldi Zokir-gov. — Sizlar har kun minglab kishini oʻrda tegida maʼtal qoʻygʻanlaringizda, men bir nafas maʼtal qoʻysam, xe-xe-xe!.. Taqsir, sizga arz! Xon, "ayt" degan kabi bosh irgʻatdi.
— Taqsirimga birinchi arz shuki, — dedi Zokir-gov, — yonimda turgʻan shu baqa aftni mendan nari qilsangiz, zero, buningizning dagʻdagʻasi siznikidan ham oʻtadigʻan koʻrinadi! (Kulgi.)
Xudoyor udaychiga, sufaga chiq, ishoratini qildi. Zokir-gov qoʻlini duogʻa ochti: — Onhazratimning davatlari kam, oʻzlarida gʻam, koʻzlarida nam, dushmanlarida dam, qadlarida xam boʻlmasin... Shahzodamning boshlarida baxt, ostlarida taxt oʻynab, yesh umrlariga ajali bevaqt yetmasin... Shohi baxtiyorning xizmatlariga bel bogʻlagʻan oq salla, koʻk salla, toʻni malla otalarimizning dillari ham hamesha yuqollaridek oq boʻlsin, omin! Soniy, arzi bandaligimiz shulki, biz, darbadari devona, aqlu hushdin begona, xalq gilida afsona, elkezar gʻaribona qullaringiz dardu alam yutar erdik, qalamravingizning bir chetidan oʻtar erdik. Dedilarkim, bu diyorning xoqoni, Iskandari soni, zaru (yevar koni, elning oshu noni, yaʼni saxovatda Hotam, kahri kelsa motam... gʻurabo4 yoridir va yana sizlardek bozori kasod darbadarlar, enasi koʻchada tuqqan bepadar-parga ham ehsoni joriydir, deb biz ahli tamaʼ bechora, nafs ilgida5 ovora gʻariblar har qaysimiz besh paysa, oʻn paysa tamaʼ xapidan yutib,
1 Bundagi kulgiga sabab "xonimgʻa" soʻzidir. Chunki bizda "xonim" deb xotin kishiga aytiladir (mual.). 2 Dodras — olampanoh, xon.
3 Matal — kutmoq.
4 Gʻurabo — gʻariblar.
5 Ilig — qoʻl.
dargohingazga yuzlandik, toki eski-tuski hunarlarimizni arz qilsaq, janobingizni besh nul, oʻn pul qarz qilsaq, deb... (Kulgi.)
— Qoʻp, hunaringʻizni koʻrsatingʻ! — dedi xon.
36. QIZIQLAR
Zokir-gov xongʻa qulliq qildi va ikki-uch qadam bordon tomongʻa yurib, butun tovshi bilan chaqirdi:
— Bahromboy! Hov, Bahromboy!!!
Bordon ichidan bir oyogʻida kafsh, ikkinchisi kafshsiz oldi ochiq kir yaxtagidan badani koʻringan, bir qoʻli bilan yelkasini qashib, ikkinchisi bilan ishtonbogʻini ushlagan, bosh yalan bir yigit chiqdi.
— Eshak hangradima! — dedi Bahrom va uyoq-buyoqqa alongʻlab olgʻandan keyin, yaxtagining chokini axtardi. — Singli taloq bitni qochirdim-da! (Kulgi.)
— Bahrom deyapman, menga qara!
— E-ey, Zokir aka, sen chaqirdingma... Ha, nima gap?
— Xonni koʻndirdim!
— Koʻndirdingma?.. Men ham aytdim-ku, xon oʻzi laqma emish, deb. (Kulgi.) — Ular qani?
— Ularingma? Ularing ichkarida yatipti.
— Nima qilib yatipti.
— Qoʻy desam boʻlmadi, bir poy kafshimni ikavi huzur qili-i-ib yeb yatipti! (ChuniINOʻaattigʻ kulgi.)
Zokir-gov achchigʻlandi.
— Senlarga hech bir aql kirmadi-da... Endi xonning oldigʻa bir poy kafsh bilan chiqasanmi?
Bahrom oʻylanib boshini qashidi.
— Chiqsam chiqavuraman-da. Xoning ham menga oʻxshagʻan bir odam-da, aka! (Kulgi.) — Kir, kir, padarlaʼnat, darrav ularingni olib chiq!
Bahrom yelkasini qashib, kafshlik oyogʻi bilan kafshsiz oyogʻini "tapchip, tap-chip" yerga bosib ichkariga kirib ketdi. Bir ozdan soʻng ikki hamrohini boshlab chiqdi. Chiqqanlardan biri pakpakana, yum-yumaloq, loʻp-loʻnda bir maxluq edi. Uning gavdasi bu qadar "kelishkan" boʻlishi ustiga, basharasi ham shunga monand tushkan, tomogʻining ostida choʻguri qovundek boʻqoq gʻovlab yotar edi. Uning gavdasi misoli bir gupchak boʻlsa, shu gupchakning yuqorisigʻa katta bir suv qovoqni bosh boʻlsin, deb oʻrnatqan edilar. Va bu yaltir qovoqning betida koʻz boʻlib, quyoshda qovjiragan ikkita gʻoʻlun turshak, ogʻiz yerida bir kafsh, burun oʻrnida yuqorigʻa qarab oʻrmalagʻan bahaybat bir qurbaqa va quloq maqomida suv qovoqning ikki bagʻriga tiralgʻan ikki oshlov turar edi. Qosh va boshdagʻi soch toʻgʻrisida ogʻiz ochib boʻlmas, ammo besh-oʻn tuk, yaʼni soqol-murt gʻira-shira koʻzga chalinar edi. Sepkil va chechak dogʻi bu betni "muzoyaqakor" qilib koʻrsatkanidek oyogʻidagʻi choriq, ustidagi qisqa, eski alak chopon, belidagi besh-oʻn aylantirib bogʻlangʻan boʻz belboq, boshining uchdan bir qismigagina qoʻnib oʻlturgan tor pilta toʻppi bir "husn"ga yana bir yuz "husn" qoʻshib arz qilar edi. Bu maxluq doimiy oʻrdada turadirgʻan xonning kundalik qizigi mulla Baxtiyor edi. Ikkinchisi mulla Baxtiyor bilan oʻchakishkandek, juda uzun boʻyliq, gʻilay koʻzlik, ajina qoshiqdek yuzlik, qotma, oʻzining boʻyidan ham uzunroq toʻn va boshigʻa qalandar kulohi kiyib, yalan oyogʻ, oʻrta yashar Davlat ismlik yana bir qiziq edi. Zokir-gov bularni qarshi oldi.
— E, haromzodalar, — dedi Zokir-gov qoʻlini paxsalab, — andak nafslaringni tiysanglar, xotinlaring taloq boʻladimi?! Buning bir poy kafshi qani?
Bahrom maʼyus boʻyin solib turdi, Baxtiyor bilan Davlat labini artib, bir-biriga qarashdi: — Ayt! — Sen ayt.
— Nima deb aytaman? — Yeganimiz yoʻq, deb ayt...
Baxtiyor ikki qoʻli bilan belbogʻigʻa takya qilib, qaddini rostladi va boshini bir oz orqasigʻa moyil tutib, qaqqaydi:
— Bilib soʻzla, aka, biz yeganimiz yoʻq! Zokir-gov indamasdangina Baxtiyorning yonigʻa oʻtdi va ozorsiz qilib uning namoyishkor koʻrinib turgan boʻqogʻini salmoqladi: — Kafshning oʻkchasi tiqilib qolipti-ku, inim! — dedi Zokir-gov, kuchlik kulgi koʻtarildi. Soʻngra vaziyatini oʻzgartirib, ularga uqdirdi: — Biz hozir xonning huzuriga boramiz, eshitasanlarmi... Uchaving ham adablik, mutavoziʼ1 boʻlib koʻrin. Xongʻa uchrashkanlaringda, ikki bukulib qulliq qil, undan keyin xonni duo qilasanlar. Tuzukmi? Qani, kelaberlaring orqamdan!
Toʻrttavi, biri orqasidan biri chizilishib, shahsufa yonigʻa bordilar. Zokir-gov zina yonida toʻxtagʻan edi, orqadagʻilar bir-biriga turtinishib, biri u yoqqa, biri bu yoqqa, uchunchisi xongʻa orqa oʻgirgan holda toʻxtalishdilar. Bu holdan xabarsiz Zokir-gov ularni xongʻa taqdim etdi: — Qulbachchalaringiz ... salomga keldilar. (Kulgi.)
Zokir-gov ularning holidan xabar topib, shoshdi va oshiqib, ularning betini xongʻa qaratdi.
— Hay, bepadarlar, hay, beadablar... toʻgʻringda oʻlturgan kishiga barobar qulliq qil. Uchavi barobar qulliq qildilar, kulgi boshlandi. Chunki ularning har biri boshqa kishiga qulliq qilib, xon chetda qolgʻan edi.
Zokir-gov xongʻa uzr aytib, ularni koyidi:
— Kimga qulliq qildinglar?!
— Toʻgʻrimizda oʻlturganga.
— Loʻnda boʻl, loʻnda; uchaving ham!.. Duo qil, duo!
Uchavi duogʻa qoʻl ochti, qoʻl ochqancha bir necha vaqt qarashib turdi, soʻngra tirsagi bilan birbirini turtisha boshladi. "Sen qil, sen..." (Kulgi koʻtarildi). Ulardan dam chiqa bermagach, Zokir-govning oʻzi qoʻl ochti:
— Omin de, hoʻkuzlar! — dedi. Ular "omin, omin" deb turdilar. — Shoyad duo qabul boʻlsa... Olloh taoloning mulla Baxtiyor va Davlat kabi zakki bandalariga bizning ehtiyojimiz yoʻq. Shuning uchun duo qilamizki, bu uchavining jonini tezroq olsin va bandalarini bu falokatdan qutqarsin, omin!
Uchavi ham fotihaga yuz siypashkan edilar, yana atrofni gurrr etkan kulgi bosti. Fotihadan soʻng Zokir-gov ularni yoʻlgʻa soldi:
— Tilak qil, tilak; baqrayib turasanlarmi? Uchavi yana bir-birini turtishib, oʻz ora bir narsa soʻzlashib oldilar. Davlat nimadir aytib, sufaga oʻlturganlarga ishorat qildi... Oradan Bahrom tilakka ogʻiz ochti:
— Salla — kalla, shopu shalopni koʻrib, oʻzimiz ham juda qoʻrqqangʻa oʻxshaymiz... Manovi Davlat boʻlsa — " Bu oʻlturganlarning hammasi ham odamxoʻr", deyapti. (Kulgi.) Endi tilagimiz shuki, bizlarga javob bersalar, joyimizga tinchkina ketsak... (Kulgi.) Ilohi mana shu oʻlturganlarga xudoyim insof bersin... (Kulgi.) Yuragimiz judayam chiqib ketayapti! (Kulgi.) — Hay, tilaklaring bilan borib yot! — dedi Zokir-gov yonigʻa urib. — Qochib qol, yeb qoʻyadi!!
Oradan "dod" degan tovush chiqdi, uchavi ham uch tomongʻa qochar ekan, Baxtiyor Davlatning oyogʻigʻa chalinib yiqildi. (ChuniINOʻaattigʻ kulgi.) Bahrom bilan Davlat olpongʻ-tolpongʻ bordongʻa kirib ketdilar... Zokir-gov Baxtiyorni tutib qoldi.
1 Mutavoziʼ — kibrsiz, odobli, taʼzimli.
— Qoʻy, aka, qoʻy! — deb yigʻladi Baxtiyor, bekorga oʻlib ketmay, bala-chaqam bor? — Yemaydi seni!
— Yeydi, aka, yeydi! Manovi bekingaing koʻziga qara...voy-voya-a-a, qoʻyuvor! (Kulgi.) — Men senlarga achchigʻ aytim-a, padar laʼnat!
— Menda oʻching borgʻa oʻxshaydi, aka! Anovi domlang nax odamxoʻrning oʻzi, kiyimingni ham yeshdirib oʻlturmaydi... Uyagʻini soʻrasang, xoninggʻa ham ishonmay qoldim! (Kulgi.) Baxtiyor siltanib Zokir-govning qoʻlidan chiqdi va gʻildiragʻandek bordongʻa qarab qochti. Zokir-gov ham uni quvlagʻancha bordongʻa kirdi.
Bir ozdan soʻng tuzukroq kiyimda, boshigʻa salla oʻrab, oyogʻida sagʻri kafsh bilan qoʻlida joynamoz kabi bir narsani koʻtarib bordondan Davlat chiqdi. Xongʻa taʼzim qilgʻandan soʻng, joynamozni yerga yozdi. Xongʻa yana taʼzim qilib: " Shayxulislom Valixon toʻra1 shu yerga marhamat qilar ekanlar!" — dedi. Xon mulla Niyoz domlaning yonida oʻlturgan shayxulislom Valixon toʻraga qaradi. Ahvolga tushunmagan shayxulislom " Nima gap?" degandek qilib, joynamoz yonidagʻi Davlatka koʻz qirini tashladi. Davlat " Hech gap" degan ishorani berib, bordongʻa qaytib ketdi. Demak, hozir shayxulislom Valixon toʻraga muqallid boʻlmoqchi edilar. Buni payqagʻan xalq sekin-sekin, bir-birisi bilan imlashib, kulimsishdilar va barchaning koʻzi bordon uyda boʻldi. Bir vaqt bordon eshigidan banoras toʻn kiyib, oʻng qoʻligʻa aso ushlagan va soʻl qoʻlida adras roʻymolgʻa tugiklik kitob koʻtargan, shayxulislom Valixon toʻra (Zokir-gov) koʻrindi. Shayxulislom kabi qaddi bir oz bukik va qadam qoʻyishi ham Valixon toʻradek ikki garafka moyil edi. Barchaning koʻzi va diqqati har ikki shayxulislomda boʻldi. Xon yonidagʻi haqiqiy shayxulislom esa qip-qizargʻan va har on "tavba" deb qoʻyar edi. "Shayxulislom" yoʻl ustida toʻxtadi va yerda tushib yotqan bir narsani asosining uchi bilan tekshirib koʻrdi va uni turtib chetka chiqargʻach, yoʻlida davom etdi.
Koʻbchilik chidalmadi, gur etib kulib yubordi. Valixon toʻraning oʻzi ham tavba aralash kulib qoʻydi. Chunki Zokir-gov hech bir nuqsonsiz muqallid boʻlmoqda edi. Joynamoz yonigʻa yetdi, asosini shayxulislom asosi yonigʻa tiradi, kafshini yeshib, joynamozgʻa chiqdi. Oʻlturib kitobni tizasiga qoʻydi va pichir-pichir duo oʻqub yuzini siypadi.
"Shayxulislom" uyoq-buyoqni qaragʻandan keyin chaqirdi:
— Mirzo Hamdam-hay, mirzo Hamdam-hay!
Kulgi koʻtarildi, ayniqsa, shayxulislom yonida oʻlturgan domlalar qattigʻ kuldilar. — Mirzo Hamdam-hay...
Bordondan Bahrom chiqdi, ul ham mullayona kiyingan edi.
— Labbay!
Bahrom " shayxulislom" qarshisigʻa kelib, salom berdi. " Shayxulislom" javob berib, joynamoz yonigʻa yeshkan kafshiga qaradi.
— Hay, shu kafshimni bir pok qiling, mirzo Ham-dam. — " Mirzo Hamdam" tavoziʼ bilan choʻntagidan roʻymolini olib, kafshni arta boshladi va shu vaqtda bordon ichidan, ul ham mullayona kiyimda mulla Baxtiyor chiqib keldi; "shayxulislom" qarshisigʻa kelib, salom berdi. — Vaalaykum assalom! — dedi "shayxulislom" va kelguchining apti-boshigʻa qarab oldi. — Shined, bachcha, shined!
Baxtiyor oʻlturdi.
— Xoʻsh, pisar, chi gap?
— Taqsir... sizga...arzim bor edi... Podshohimiz yangi madrasa bino qigʻanlar, deb ilm talabida qishloqdan tushkan edim; bir hujra bersangiz, deb sizgʻa arzgʻa... — Xoʻb, xoʻb... Shumo gujoyi?2
— Taqsir, Oltiariqdan...
1 Bu kishi asli chustlik boʻlib, shayxulislom va yangi solingʻan Hokim oyim madrasasining bosh mudarrisi (mual.). 2 Shumo gujoyi — siz qayerliksiz.
— Attang, attang, — dedi "shayxulislom", — barvaqtroq kelmabsiz-da, bachcha, akun1 hamma hujralarga joy yoʻq, mullabachchalar joylashib qolgan.
— Mullalarning arasigʻa qoʻysangiz ham boʻlavuradi menga, — dedi tavoziʼlanib Baxtiyor. — Biz qishloq odami... siqilishsaq ham yotavuramiz, taqsir!
— Xoʻb, xoʻb... Akun hujralarimiz mullabachchalar minan behad toʻlgan, holonki bir tariq ham sigʻmaydi, biz durugʻ soʻzlamaymiz, boshidon2...
Haqiqiy shayxulislom masalaga tushunib ter chiqara boshladi. Baxtiyor (mullabachcha) maʼyus fotiha oʻqub " shayxulislom" huzuridan ketdi. " Mirzo Hamdam" kafshni tuflab, tozalab boʻlgʻandan keyin " shayxulislom"ning qarshisigʻa oʻlturdi. Narigi yoqdan " shayxulislom" roʻbaroʻsiga Davlat kelib toʻxtadi.
— Assalomu alaykum, toʻra pochcha! — dedi Davlat va kafshini yeshib kelib, "shayxulislom" bilan qoʻl olishib koʻrishdi. — Xoʻb salomat, ofiyat xastedmi3, taqsir? — Xudoro shukur, xudoro shukur.
Davlat ruxsat, falon kutmay "shayxulislom"ning yonigʻa oʻlturib oldi. — Ba janob arz... — Bisyor xoʻb, arz kuned4.
— Ochiq gav: bizga bir hujra bersalar, deb keldik-da, toʻra pochcha! — Xoʻb... Gujoyi?
— Taqsir, chustiy, ba janobi shumo hamshahriy5. — Yaʼni pisari ki? — Pisari usto Muhammad sobungar. — Xoʻb, xoʻb, — dedi "shayxulislom" va "mirzo Hamdam"ga buyurdi, — ba hamin odam yak hujra dodan gir6!
Davlat duo qilib "shayxulislom" huzuridan ketdi. Qoʻqonliq mullabachcha roʻlida Baxtiyor keldi. Unga yana: "Biz durugʻ soʻzlamaymiz, madrasamizga bir tariq ham sigʻmaydi", degan javob berib joʻnatildi. Davlat yana chustlik bir tolibi ilm boʻlib kelgan edi, " mirzo Hamdam" orqaliq " dodan gir!" buyrugʻi berildi. Qattigʻ kulgi koʻtarildi. Xon va domla Niyozning koʻzlariga yoshlar chiqdi. Ammo shayxulislom dam-badam manglay terini artib olar edi. Zokirgov xongʻa qulliq qilib, shogirdlari yonigʻa bordi. Xon va raʼiyat yangi qiziqliqni kutib qoldilar.
37. BIRIKISH
Dalv oyi7, qattigʻ qish. Devonning har ikki xonasiga bir nechadan sandal qoʻyilgʻan edi. Har bir sandalga toʻrttadan mirzo joylashib, daftar tahriri, yorligʻ inshosi bilan mashgʻul edilar. Xon huzuriga chaqirilgʻan Anvar yarim soat chamasi kechikib chiqdi. Anvar oʻz xonasigʻa kelib kirganda, chetdagi tanchada Shahodat mufti boshliq mulla Abdurahmon va Kalonshoh mirzolar nima toʻgʻrisidadir, ohista-ohista soʻzlashib oʻlturar edilar. Eshikda Anvar koʻrinishi bilan ularning suhbati kesildi va har kim oʻz qoʻlidagʻi ishka qaradi.
— Ehi, ehi, — deb yoʻtalindi Shahodat mufti, — nima farmon bor, mirzo Anvar? — Hech gap, — dedi Anvar oʻz tanchasiga joylashib. — Oʻsh, Andijon hokimlariga noma buyurildi... Siz, mulla Abdurahmon aka, qoʻlingizdagʻini necha nusxa tayyorladingiz? Mulla Abdurahmon yonidagʻi qogʻozlarni sanadi:
— Uch nusxa.
— Yana bir nusxa yozsangiz bas. Zakotchi ismini qoʻymagandirsiz?
1 Akun — ( aknun) — endi.
2 Boshidon — oʻrgulay.
3 Ofiyat oʻuniNbRastedmi — tinchmisiz.
4 Juda ham yaxshi, arzingizni ayting
5 Chustlikman, siz janoblariga hamshaharman.
6 Shu odamga bir hujra bergin.
7 Dalv oyi — 22 yanvar-21 fevral.
— Qoʻymadim.
— Juda yaxshi, oʻzim qoʻyarman. Qoʻlingizdagʻini tezroq yozib bitirsangiz, yana bir ish bor, — dedi Anvar va Shahodat muftiga yuz oʻgirdi. — Taqsir, sizdan bir iltimos; kechagi Abdushukur ponsadga mahzarni1 oʻzingiz yozib bermasangiz boʻlmaydirgʻan koʻrinadi. Boya menga yana uchrashdi; gʻuldir-gʻuldir qiladi, maqsadigʻa hech bir tushunalmadim. Chamasi, uning daʼvo koniyatini siz yaxshiroq bilar ekansiz?
— Qoʻying shu bosh ogʻrigʻini, — dedi mufti, — necha bora menga ishi tushib, birar martaba haq berganini xotirlamayman.
— Haq olib berishka men kafil.
— Ey-ha, men ololmagʻanni siz olarmidingiz?
— Ololmasam, sizga oʻz yonimdan toʻlay, taqsir; ish qilib, shuning daʼvosidan meni qutqaring-chi.
Shahodat mufti indamadi. Anvar qogʻoz olib, bir narsa yoza boshladi. Shahodat mufti ohistagʻina yonidagʻi Abdurahmonni turtib qoʻydi va Anvarga ishorat qilib, " ana ahvol" degandek iljaydi. Yaʼni uning harakati "koʻrdingmi mirzoboshini, qoʻlidan mahzar yozish ham kelmaydi" mazmunida edi. Mulla Abdurahmon ohista bosh koʻtarib kulimsidi. Bu gapdan xabardor boʻlib oʻlturgan Kalonshoh mirzo qoʻlini ogʻzigʻa karnay qilib Anvarga toʻgʻriladi, yaʼni, jirtak chaldi. Shu holda eshikdan Sultonali mirzo kirib, Kalonshohga tikilib qoldi... — Maymunliq muborak!
Ish bilan mashgʻul Anvar qogʻozdan boshini koʻtarib, eshikdagi Sultonali mirzoga qaradi: — Nima gap?
— Hech gap, — deb kuldi Sultonali, ammo koʻzida gʻazab oʻti yonar edi. — Men boyagʻi qogʻozgʻa kirgan edim.
Anvar yonidagʻi qogʻozlar ichidan bir ariza ajratdi:
— Javob men aytkancha boʻlsin.
— Xoʻb.
Sultonali qogʻozni olib chiqar ekan, yana ularga qarab qoʻydi. Ularning uchavi jiddiy ravishda ishka berilgan, qogʻozdan bosh koʻtarmas edilar. Sultonali chiqib ketdi. Bir ozdan keyin Shahodat mufti sekin bosh koʻtarib Anvarga qaradi. Anvar oʻz ishiga qattigʻ bogʻlangʻan edi. Shahodat mufti Kalonshoh bilan koʻz toʻqnashtirib, " yaxshi boʻlmadi", degan kabi bosh chayqadi. Kalonshoh ahamiyatsiz koʻz qisdi. Odatdagidan ham rangi oʻchkan Abdurahmon bularning hozirgi im-ishoratiga ishtirok etmay, oʻz ishiga qaragʻan edi.
Solih maxdumning oʻsha soʻzi bilan Abdurahmon ishka olingʻan edi. Uch oydan beri Anvar qoshida — oʻz huzurida mirzoliq qilib kelar va ikkinchi oydan besh tilloliq mohonaga ham yozilgʻan edi. Bir oylar chamasi Anvarga sadoqat bilan, uning qanoti ostigʻa kirgandek ishladi. Bu orada Shahodat mufti va Kalonshoh mirzo kabilar bilan sirdon boʻlmasa ham tanishdi, yaqinlashdi. Boshda Shahodat muftilar uni yotsinishib uning yonida har turlik gʻiybatlarni qilishdan choʻchidilar. Chunki mulla Abdurahmonning Anvar kishisi boʻlishi taxmin qilingʻan edi. Ikkinchi oydan mohonaga yozilishi ham ularning oʻz andishalarida yanglishmagʻanliqlarini koʻrsatdi. Biroq Abdurahmonning baʼzi harakatlari, masalan mirzo Anvarning arabcha, forsiycha lafzlardan xoli, sodda tahririni nusxalarga koʻchirar ekan — " attaomu bilo milhi" (tuzsiz osh), deb kulib qoʻyishi muftilarni oʻylatib qoʻyar, bu taʼnani chin koʻngildan chiqqanigʻa shubhalanishni-da, shubhalanmasni-da, bilmas edilar. Shunday fursatlarda " alamzada" muftilar ham birar latifa soʻzlashka tutunar, aksar, latifa mazmunini bir tarafka burib yuritar edilar. Baʼzan Shahodat mufti ishdan charchagʻan kabi oh tortib, oʻzicha "yamutul-asadu fil gʻabobi juʼan va lahmut-tayri yutrahu lil-kilob"2, desa, ikkinchi yoqdan Kalonshoh mirzo
1 MaoʻuniNbRzar — ariza.
2 Arslon changalzorda ochliqdan jon beradir, ammo itni qush goʻshti bilan boqadirlar (mual.).
shu maqolning davomini soʻzlab " va xinziru yanomu fil-firosh va ulul-uquli yanomu alatturob"1, der edi. Mulla Abdurahmon ularning kinoyasi mazmuniga tushunibmi yoki tushunmasdanmi — har holda bir iljayib qoʻyar edi.
Shu yoʻsun ikkinchi oyda bu ikki mufti mulla Abdurahmonni sinab vaqt kechirdalar. Abdurahmon ham oʻzining aksar soʻz va harakatlari bilan ularni shubhadan chiqara bordi, nihoyat ikki mufti uchunchi yosh "olim"ni ham garchi bir "nodon" tarafidan keltirilgan boʻlsa ham "zarshunos" deb bildilar va uchunchi oydan uni ham oʻz yonlarigʻa olib sirdon boʻlishdilar. Boyagʻidek, " qozixona mahzarlari" ularga dastmoya boʻldi. Anvar oʻzi vaqt topolmay, birar narsani muftilarga havola qiladirgʻan boʻlsa, "mirzoboshining tishi oʻtmadi" deb kulishdilar. Mulla Abdurahmon ham valineʼmati boʻlgʻan Anvarning rioyasini unutayozdi. Chunki mazkur ikki muftining taʼsirlari kuchlik boʻlishi ustiga, oʻzi ham ularga moyil, hatto bu kamsitishlardan lazzat olgʻuchi edi...
Anvar ikki muftining gʻiybatlarini yaxshi bilsa ham, Abdurahmonning bu gʻiybatda ishtiroki borligʻini sezmas edi. Faqat yaqindan beri Sultonali mirzo Abdurahmonning bunda ishtiroki borligʻigʻa voqif boʻldi. Hatto shu toʻgʻrida Anvarga baʼzi soʻzlarni ham aytdi. "Mulla Abdurahmondan non yemaymiz, sizga qarshi qattigʻ quturgʻan ikki itimiz bor edi, endi uchunchisini oʻzingiz keltirganga oʻxshaysiz..."
Kechka tomon mirzolar tarqalishdilar. Biroq, bizning muftilar hanuz qoʻzgalmas edilar. Anvar esa hammadan keyin chiqquchi edi. Ikki muftining qoʻzgʻalmasliqlarigʻa oʻzi sababchi boʻlgʻanligʻini yaxshi bilgan Sultonali mirzo Anvar bilan xayrlashib chiqdi. Shundan bir oz soʻng muftilar ham ketishka chogʻlandilar.
Havo sovuq, toʻrt ellik chamasi qor yogʻib, koʻcha betini yopqan edi. Qoʻqonning oʻziga maxsus izgʻiriq bu qor bilan yaxshi qurollanib, kishining quloq-tumshugʻini zahar kabi yalab oʻtar edi. Kishilar telpakni bostirib kiygan yoki sallani quloq va manglay aralash oʻrab, boʻz guppini tumshuqqacha koʻtargan edilar. Koʻcha boʻylab har kim chopar, bir narsadan quruq qoladirgʻandek yugurar edi. Bu kungi sovuq bilan qor har kimga ham gʻarchliq kafsh inʼom qilgʻan, boy va beklar oyogʻidagʻi bedona, sagʻri qala kafshlar bilan kambagʻal kosiblar kiygan upika2, aybaki kafshlarning oʻzaro farqi qolmagʻan va hatto baʼzilar oyogʻidagʻi yogʻoch kafshlar ham ajoyib nagʻmanavozliq qilar edilar.
38. GʻARIB KOʻNGLI
Anvar boshqalar kabi yugurmasa ham yelib kelar edi. Xishtkoʻprukka yetkanda, katta suv yonidagi hujra eshigida qoʻsqi3 poʻstunga oʻralib turgʻan qorovul uning oldigʻa tushib salom berdi:
— Sovuqqa qotqan koʻrinasiz, taqsir... Gulxanimiz bor.
Anvar tumshugʻini toʻnidan chiqarib iljaydi va tutun chiqib turgʻan eshikka burildi, qorovul oldinda kelib, eshikni ochib berdi, Anvar ichkariga kirdi. Tutun bilan qop-qoraygʻan, pastkina qorongʻi hujraning oʻrtasida gulxan yonib, alangasi moʻriga oʻrlar edi. Gulxan yonida qoʻligʻa kasav tutqan Sultonali mirzo olov joʻnashdirib oʻlturar edi. — Siz ham sovuqqa qotqanlardanmisiz! — deb kuldi Anvar.
— Jon olov — jon er, depti bir xotin... Gulxan oʻtlik yigitning issiq quchogʻi emish. Qani, bu yoqqa marhamat!
Qorovul va Sultonali mirzolarning qistashlari bilan Anvar gulxanning toʻriga, toʻrt qatlanib solingʻan kiyizga oʻlturib, qoʻlini olovgʻa tutdi.
1 Toʻngʻuz huzur qilib toʻshakda uxlaydir, oqillar tuproqda yotadirlar (mual.). 2 Upika — buzoq terisidan tayyorlangan koʻn.
3 oʻuniNTaoʻsoʻuniNTbi — juldur, eski.
— Oʻzingiz oʻlturmaysizmi, aka, oʻlturing!
Anvarning bu soʻzi bilan adab saqlab turgʻan qorovul gulxanning bir chekkasiga choʻkkalab, gulxan yonidagʻi qora qumgʻonni olovgʻa tirabroq qoʻydi.
— Sovuq tuzuk boʻldi, — dedi Anvar isinib. — Oʻrdadan chiqib, oʻzingizni gulxanga uribsiz-da?
— Qarasam uyga yetkuncha qotadirgʻanman, Toyir akamning tuynugida tutun koʻrib, eshikni ochsam, ish katta. Xiralik boʻlsa ham kirdim, nima qiladi... Biroq, sizni Toyir akamning oʻzi chaqirib kirganga oʻxshaydi, hali sizga choy damlayman, deb ovora boʻlsa ham ehtimol... Toyir aka qumgʻonni yana olov tomongʻa itarib qoʻydi:
— Hozir damlaymiz, taqsir, hozir. Suv ham qalqib qolibdir, yaxshi, koʻk choyimiz ham bor. — Oʻzlaringiz ichmasangiz, menim uchun hojat emas, men hozir ketaman. — Shu gulxanni tashlab, qayoqqa?
— Uyga... Balki kishilar kutib oʻlturgan chiqarlar.
— Shunday sovuqda sizni kim kutsin, choyni damlay bering, Toyir aka, mirzoboshini yubormaymiz.
— Shunday boʻlsin, taqsir... Gʻariblarning choyidan ham bir ichib qoʻysinlar, — dedi Toyir aka va oʻrnidan turib burchakdagi yorilgʻan tarashadan bir quchoqni keltirib gulxan yonigʻa tashladi. Qaynab toshqan qumgʻonni olovdan olib, choy damladi.
— Toyir akamning gulxanini tashlab ketib boʻlmaydi, — dedi Sultonali, — bir-ikki piyola choyidan ham ichish kerak, bir-ikki kalima suhbatini ham eshitish kerak. Anvar iljayib qoʻydi. Toyir aka qoziqdagʻi tugunni ochib toʻrt-beshta non, bir hovich kattaqoʻrgʻon magiz olib, kichkina barkashchaga soldi. Barkashni Anvar oldigʻa keltirib, uzr aytdi:
— Kambagʻalchiliq, taqsir, oldingizgʻa dasturxon yozolmadiq...
— Nima aybi bor, — dedi Anvar, — men shunday qorongʻi uyda gulxan yonida oʻlturishni va shu holda choy ichishni juda yaxshi koʻraman.
— Bu oʻlturishning oʻz oldigʻa bir nashasi bor, — dedi Sultonali.
— Bor... Shoirona, darveshona bir maʼnosi bor. Men yosh, yatim chogʻim, opamning uyida shu holni koʻrar edim. Yaznam qashshoq kosib edi. Qish keldi deguncha gulxan yoqar va shu yoʻsun gulxan yonida oʻlturib choy ichar edik. Shu gulxan hayoti hanuz menim esimdan chiqmaydir va shu hayotka hamisha koʻngilda bir muhabbat saqlayman.
Toyir aka Anvarga sopol piyolada choy uzatdi. Gulxan keyingi qalangʻan tarashalar bilan alangalanib yondi. Qorongʻi hujra yorishib, uchqunlar bilan ziynatlandi. — Bola-chaqangiz bormi, Toyir aka?
— Yoʻq, taqsir... Shu yerda yurtni duo qilib yotaman.
— Toyir akam ham sizga oʻxshaydi, — deb kuldi Sultonali. — Toʻyni koʻklamga qoldirganingiz yaxshi boʻlmadi, qish kunlari Toyir akamdek yolgʻizliq... — Chunki men Toyir akam turmishini yaxshi koʻraman... Dardisarning nima keragi bor-a, Toyir aka?
Toyir aka qoʻlida kasav bilan olov toʻgʻrilar edi.
— Qurbi yetkan kishining bola-chaqa qilgʻani maʼqul, taqsir.
— Nima uchun?
Toyir aka olov joʻnashdirib, bir oz javobsiz oʻlturdi. Soqol-murtiga uchib tushkan uchqun kullarini selpib tashladi.
— Xudoy farzand bersa, qarigʻan kunlaringizda ishingizga yaraydi, — deb qoʻydi Toyir aka, yana bir oz olov toʻgʻrilab turdi. — Menda hech kim yoʻq... Yoshim ellidan oshqan, taqsir... Hozir kuch-quvvat bor, bir narsa topib boʻladi... Bir vaqt kelar, kuch ketar, shunda menga kim qaraydi, taqsir? Issiq jon, men ogʻrib yotarman, bir qoshiq suvgʻa muhtoj boʻlarman... Shunda suvni
menga kim beradi, taqsir? Oʻlim haq, ajal yetib amonatni olsa, koʻzim yumilsa, bir chekkada oʻlib qolgʻanimni kim biladi, taqsir?.. Kishining bola-chaqasi boʻgʻanda shunday gaplar yoʻqmi, deb oʻylayman-da.
— Toʻgʻri gap, — dedi Sultonali, — darhaqiqat, kishi qanday kunlarga qolishini bilmaydi. Toyir akam aytkancha, bola-chaqa boʻlsa, bir oz koʻngil toʻqi-da. Anvar bir oz soʻesiz, oʻylanib turdi, qoʻlidagʻi piyolasini boʻshatib, Toyir akaga uzatti. — Uylantirib qoʻyayliqmi sizni?
Toyir aka minnatdor ohangda kuldi.
— E, joningdan, taqsir, — dedi, — endi boʻlmaydi.
— Nega boʻlmaydi?
— Soqolgʻa qarang, oʻlim isi keladi...
— Boʻlmagʻan gap... Siz bizdan ham yosh koʻrinasiz.
— Koʻngil qarigʻan, taqsir, koʻngil, — dedi Toyir aka, qoʻlini koʻkragiga tegizib oldi. — Endi koʻngil hech narsa ham tilamaydi, faqat tinchliq tilaydi... Tinchliq qachon boʻladi, unisini bilmaymiz-da.
Soʻzni yana aylantirishka yoʻl qolmadi. Anvar yer ostidan Sultonaliga koʻz yubordi. Sultonali maʼnolik bosh irgʻatib qoʻydi. Toyir aka oʻz oldidagʻi yonib oʻchkan xokalarni kuldan ajratib, gulxanga tashlar edi. Boyagʻi shiddati yoʻqolgʻan gulxan nafis koʻk tutun chiqarib ohistagʻina chayqalib yonar edi. Kullar koʻkka uchar, choʻgʻlar kulga botar, chalalar choʻqqa aylanar edilar... Uchavi ham soʻz qoʻyishqandek ancha vaqt gulxanning shu holini taʼqib etdilar.
39. BISHOʻY, EY XIRADMAND...
— Muftilaringiz menim orqamdan joʻnagʻan boʻlsalar kerak, mirzo Anvar? Xayoli boshqa narsada boʻlgʻan Anvar Sultonalining soʻziga tushunibmi, emasmi, har nachuk bosh irgʻatib qoʻydi.
— Men siz bilan xayrlashib koʻchaga chiqsam, "doʻstingiz" mulla Abdurahmon ularni kutib turgʻan ekan. Chamasi kunduzgi "suhbat"ning mobaʼdi1 boʻlsa kerak?! Anvar xayoli bilan vidoʼlashqandek, tilar-tilamas Sultonaliga yuz oʻgirdi. — Qanday suhbatning?
— Suhbatning emas, gʻiybatning.
Anvar kuldi:
— Siz mulla Abdurahmon domlani koʻralmay qoldingiz.
— Masala koʻralmaslikda emas, uning noloyiq harakatida, doʻst koʻrinib dushmanlik koʻchasiga kirishida.
— Biz uning chin koʻnglini bilishdan ojizmiz.
— Har holda bu kaltakesak bizga doʻst emas.
— Xoʻsh? — deb kuldi Anvar.
— Muftilar bizga doʻstmi, dushmanmi?
— Balki dushmandirlar, lekin biz ularga dushman emasmiz.
— Bali! — dedi Sultonali mirzo. — Basharti bizning yordamimizda ishlik boʻlgʻan bir odam, erta-kech bizning dushmanimiz hisoblangʻan kishilar bilan hamsuhbat boʻlsa, ogʻiz-burun oʻpishsa, biz unga qanday baho berishimiz kerak? Bunday odamni biz ochiqdan-ochiq dushman yoki ahmoq deymiz. Ammo mulla Abdurahmon ahmoq emas, koʻb ish koʻrgan tullak! Endi faqat uning dushmanlik tarafi qoldi, ham bu aniq. Menim hukmimga qanoat qilmasangiz, hikmatka qarang. Shayx Saʼdiy:
"Bishoʻy, ey xiradmand, az on doʻst dast,
1 Mobaʼd — davomi.
Ki bo dushmanonat buvad hamnashast"1, —
deydirlar...
— Men mulla Abdurahmonni yaxshi kishi, deb oʻylaymanmi?
— Oʻylamaysiz, biroq uning oʻziga yarasha muomala qilmaysiz, shu bilan birga anovi muttahamlarni haddidan oshirasiz!
Anvar barkashdagi magizdan bir-ikki dona olib qoʻlida ushladi.
— Sizningcha, ular bilan qanday muomala qilishimiz kerak?
— Mulla Abdurahmonni oʻrdadan joʻnatish kerak; tinchkina imom va xatibligini qilsin. Muftilarga ham qozixonadan birar vazifa topilib qolar.
Anvar bosh tebratib kuldi. Toyir aka gulxanga oʻtun qalab shom uchun joynamoz yozdi. Sultonali mirzo imom boʻlib, uch kishi shomgʻa turdilar. Shomni oʻqub gulxan yonigʻa oʻlturar ekan, Sultonali soʻradi:
— Yoki ularni oʻrdadan joʻnatish oson emasmi? — Oson, biroq oson ishda lazzat yoʻq, — deb kuldi Anvar. — Sizning shu gapingiz bilan bir kishi yodimgʻa tushti: oʻzi mulla Abdurahmonning qavmlaridan boʻlgʻan oq koʻngilli sodda bir kishi bor. Oti... ha, oti Safarboy, kasbi boʻzchiliq. Oʻtkan kun oʻrdadan qaytib borsam, shu kishi uyda meni kutib oʻlturibdir. Xoʻsh, keling, Safar aka? — Kuygan-pishkan, menga "arz" qildi: mulla Abdurahmonning bir doʻstidan eshitkan emish, goʻyo mulla Abdurahmon biravga "mirzo Anvarning tegiga yaqinda suv keladi" degan emish... "Bu nima degan gap, mirzo, nega sizning tegingizga suv keladi?" deb soʻraydi. Men kuldim... "Hozircha tegim quruq, basharti tegimga suv kelsa, boʻzchiliqni oʻrgatasizmi?" deb soʻradim. Savolimga javob bermaydi, faqat sizning soʻzingizni aytib: " Imomimiz fisqifasod, bunday kishini haydaganingiz maʼqul" deydi. Sizga yoqadirgʻan soʻzni aytdimmi, Sultonali aka?!
— Bu kishi sizga chin doʻst ekan, — dedi Sultonali jiddiy. — Men oʻz fikrimda yanglishmasman. Bu kaltakesak yutkan chayonning yuragida, xudoy bilsin, sizga qarshi katta adovat bor.
Shu choqqacha olov kavlab jim oʻlturgan Toyir aka soʻzga qotishti:
— Safar, yelkasi chiqqan, jikkak yigit emasmi, taqsir?
— Bali, bali.
— U menim oshnam boʻladi. Ehey, u bilan biz har yoz birga mardikor ishlar edik, oʻzi oʻbdan yaxshi yigit.
— Vassalom, — dedi Sultonali mirzo. — Bas, Abdurahmon ham adovatda muftilardan qolishmaydir. Shuncha yaxshiliqni bilmagan kishi...
— Yaxshiliq qil, daryogʻa tashla, baliq bilmasa, xoliq2 bilur, deganlar. Fuzuliy: "Dahr3 bir bozordir, har kim matoʼin arz edar" deb juda toʻgʻri soʻzlaydir. Shunga oʻxshash biz ham, oʻzimizda boʻlgʻan matoʼni bozorgʻa solamiz, ular ham bisotlarini kavlab shundan boshqasini topolmaydirlar.
— Bu shunday, mirzo Anvar, ammo oʻzingizni dushmandan mudofaa qilish kerakmi, yoʻqmi? — Men nimani dushmandan mudofaa qilay? — deb kuldi Anvar. — Agar ularning adovati mendan bosh munshiylykni olish uchun boʻlsa, marhamat qilsinlar, hatto oʻzim ularga yordam ham beray. Toʻgʻri, siz ularning nomussizona harakatlaridan qizishasiz, achchigʻlanasiz. Menchi, men ham bir inson, koʻkdan tushkan farishta emasman, oʻz ustimdagi gʻiybatlardan, hayvoncha qiliqlardan, izzati nafsimga toʻqingʻan harakatlardan achchigʻlanaman. Siz aytkancha, ularni oʻrdadan haydash mulohazalarigacha borib yetaman. Biroq, baʼzi andishalar meni toʻxtatib qoʻyadir. Avvalo ular bilan tenglashish menim uchun kamchilik kurinadir; ikkinchi, ularni
1 (Ey hushyor kishi! Dushmanlaring bilan birga oʻlturishkan — hamsuhbat boʻlgan doʻstingdan qoʻl yuvgʻil (mual.). 2 XolioʻuniNTb — yaratuvchi, xudo.
3 DaoʻuniNbRr — dunyo, olam.
devondan haydash toʻgrisigʻa kelganda yana andishalar bor: basharti muftilarni devondan chiqarsam xalq nima deydi, besh kun amalga minib, oʻttuz yilliq mirzolarni qadr qilmadi, demaydimi? Agar ular tinchkina chiqib ketsa-ku, yaxshi, bilʼaks, xon va shogʻovul domlalar vositasida yana kirib olsa, men nima degan odam boʻlaman? Bu holda bir adovat ustiga yuz adovat zamlanishida shubha yoʻq. Endi mulla Abdurahmon toʻgʻrisida: boshda men bu kishini oʻrdagʻa olishgʻa qarshi boʻlib, birinchi koʻrishimdayoq bu mulladan yaxshiliq kutmagan edim. Biroq, sizga aytkanimcha, oʻrtada nozik bir kishi vosita boʻldi, shundan keyin noiloj xizmatka olishqa majburiyat tugʻuldi. Mulla Abdurahmon ifloslar qatorigʻa oʻtkan ekan, ishi oson, joʻnatib yuborish qoʻlimizdan keladi. Va lekin, fikrimcha, uni ham joʻnatish maslahat emas. Avvalo xizmatka olmasliq kerak edi; olingʻach, uch oy oʻtmasdan joʻnatish... Juda ogʻir, agar iflos boʻlsa uning tabiʼati, biz oʻzgarta olmaymiz, har kim tilagan oshini ichadir. Sultonali mirzo muftilar toʻgʻrisida bir narsa deyalmasa ham, Abdurahmonni joʻnatishgʻa isror etdi1.
— Xoʻb, muftilar qolsin, yana bir necha kun sasishsin. Biroq, Abdurahmonni toʻxtatmang, agar siz shu chuvalchangning bahridan oʻtsangiz, hamrohlariga katta ibrat koʻrsatkan boʻlasiz. Anvar kulib qoʻydi.
— Siz menim doʻstimga qattigʻ tikildingiz...
— Tikilishka — tikildim, — dedi Sultonali mirzo jiddiy, — siz loaqal shuni ham joʻnatmasangiz, men ketaman. Muftilarning aftini koʻrib qiynalar edim. Endi bu uchunchi iflosning yuziga qarashqa toqatim qolmadi!
Sultonali jiddiylashkan edi, Anvar yana qarshi borishni muvofiq koʻrmadi. — Xoʻb, — dedi, — siz shuni maslahat koʻrsangiz, joʻnatayliq.
— Bali! — dedi Sultonali. — Sizdan yana bir talab: ertadan boshlab meni oʻz huzuringizga oling, toki muftilar ertadan kechkacha gʻiybat soʻzlab, maymun boʻlib vaqt kechirmasinlar.
— Bu ham oson, — deb kuldi Anvar, — ular men yoʻq vaqtdan foydalanib, yurak boʻshatar edilar. Endi bundan ham bechoralarni mahrum etmakchisiz, bu qadar zulm... Sultonali yana kulmadi:
— Qilgʻangʻa qilamiz-da.
Shundan keyin ketishka chogʻlandilar. Anvar qoʻzgʻalar ekan, yonchigʻidan bir tillo olib, Toyir akaga uzatti. Toyir aka bilibmi, bilmasdanmi, har holda tilloni qoʻligʻa olgʻandan soʻng, yana tez qaytarib berdi:
— Uyat, uyat boʻladi.
— Bu pul oʻzimga, deb oʻylamang, — dedi Anvar Toyir akaning qoʻlini itarib, — siz bu pulga oʻtun, magiz, ortib qolsa choy olasiz. Sultonali akam bilan kelganimizda gulxanni bundan ham katta qilib berasiz.
— Sizlar kelsalaring hammasiyam oʻzimizdan topiladi.
Anvar pulni olmadi. Toyir aka maslahat soʻragʻandek Sultonaliga qaradi. Sultonali duo qilib oling, degan kabi ishorat qildi. Toyir akaning duosidan keyin chiqdilar.
40. ALDASH UCHUN BOLA YAXSHI
Bir necha kunlardan beri Safar boʻzchi xursand edi. Mulla Abdurahmonning xizmatdan chiqishigʻa oʻzim sabab boʻldim, deb oʻylar; oʻz soʻzi bilan mulla Abdurahmon kabi bir kishining suvgʻa tushkan nondek shilqillab qolishigʻa: "Koʻrpangga qarab oyogʻ uzat, mullavachcha!" deb oʻzicha kulib qoʻyar edi. Kecha Samad boʻqoqni koʻchada uchratib, piching otdi: "Mirzaboshimning tegiga
1 Isror etmooʻuniNTb — qistamoq.
suv kelipti-ya, gapingni toʻgʻri chiqishigʻa qara, Samad?" — dedi. Chunki Anvarga borib aytkan xabarni shu Samad boʻqoqdan eshitkan edi. Samad boʻqoq uning bu pichingidan qizardi: "Qulogʻimgʻa yanglish kirgan ekan-da, ablah!" deb gapni kulgulikka burdi. Safar boʻzchi ham "payrav" qildi. "Bir qoʻchqorning boshi ketkuncha, minglab qoʻyning boshi kesilar emish, deb ayt domlanggʻa!" dedi. Samad boʻqoq indamadi.
Safar boʻzchi mulla Abdurahmonning xizmatdan boʻshatilgʻanini eshitkandan beri "Mirzamni bir koʻrsam" deb Anvarning oldigʻa borishqa chogʻlanib qoldi. Biroq, dastgoh yonidan qoʻzgʻalishqa ishni qizgʻandi. Bu kun ish toʻqur ekan, oʻzicha qaror berdi: "Bu kun chorshanba, erta panjshanba... jumʼa kun men ham boʻsh, mirzam ham boʻsh. Ha, indin borgʻanim maʼqul". Shomdan bir oz ilgariroq Safar aka ishdan chiqdi. Kunning sovuqligʻigʻa ham qaramay muzlagan sovuq suvda tahorat qildi, nari-beri boʻz sallasini chulgʻab, masjidga yugurdi. Ul jilovxonadan kirganda, masjidning toʻrdagi hujrasidan mulla Shahodat mufti, Kalonshoh mirzo va mulla Abdurahmonlar namozga chiqib kelar edilar. Safar boʻzchi har ikki muftining ham oʻrdada turishlarini yaxshi bilar edi. Mulla Abdurahmonni oʻrdagʻa yana oladigʻan boʻlibdirlarmi, deb oʻyladi va uch ulamo kelib masjidga kirgunlaricha adab saqlab, masjidning boʻsagʻasida qoʻl bogʻlab turdi. Ular kelib masjidga kirar ekan, mulla Abdurahmon koʻzining paxtasini chiqarib, Safar boʻzchigʻa qarab oʻtdi, ular orqasidan Safar boʻzchi ham xonaqohgʻa kirdi. Ammo haligi qarashdan soʻng Safar boʻzchining boshidan: "Bu mullalar ham domlamdek oʻrdadan haydalganlarmikin? Mirzamning gʻiybatiga yigʻilishqanlarmikin?" degan bir fikr oʻtib ketdi.
Soʻfi takbir tushurdi, mulla Abdurahmon mehrobka oʻtdi, mufti va boshqalar unga iqtido qildilar. Imom qiroatda, Safar boʻzchi somiʼlik1 oʻrnigʻa — " manovi ketman soqolning afti xunuk, uttasining avzoyi buzuq, domlamning boʻlsa gʻurragi bola ochqan... Uchavi ham alamzada boʻlsami? Domlamning koʻnglini koʻtargali kelganlardir, yoki mirzam bilan ikki orani bitishtirmakchilarmi?.. Mirzamning bitishmagani maʼqul, ikki ogʻiz gap uchun hanuzgacha kek saqlagʻan domla..." deb oʻylar edi. Shu yoʻsun vasvasalanib shom namozini qanday oʻqugʻanini oʻzi ham bilmadi, ammo yotib turishdan erinmadi. Fotihadan soʻng jamoat tarqala boshladi. Besholti kishi, jumladan, Safar boʻzchi ham adab saqlab, domlalar masjiddan chiqquncha qoʻzgʻalishmadilar. Ular chiqib ketkandan soʻng soʻfi shamʼni oʻchirdi, boshqalar masjiddan tarqadilar. Safar boʻzchi sahnga tushib hujraga qaradi; hujra darichasidan shamʼ yoruqligʻi tushar, ichkaridan qoʻlida quroq dasturxon ushlagan, oʻn bir-oʻn ikki yoshliq bir bola chiqib kelar edi.
Safar boʻzchi jilovxonaga oʻtib toʻxtadi. Hujradan kelgan bola oʻz yonigʻa yetkach, bolani oldingʻa oʻtkarib, uning orqasidan koʻchaga chiqdi. Bola koʻchaning oʻng tomonigʻa qarab ketdi. Safar akaning havlisi koʻchaning chapida edi, lekin ul oʻz havlisi tomongʻa yurmay, shu bola orqasidan bordi.
— Hoy, Shukur soʻfining oʻgʻli!
Shukur soʻfining oʻgʻli — bola, yoʻl ustida toʻxtadi. Safar boʻzchi uning yonigʻa yetib oldi. — Qani yuravur, sening oting Mamatqul-a?
— Hi.
— Mamatqul... Sen bizning Asqarboyni taniysanmi?
Bola ajablangansumon Safar boʻzchigʻa qarab oldi.
— Asqar menim oʻrtogʻim-da, shu topqacha bilmaysiz ekan-da!
— Ha, ha... oʻzing ham yaxshi yigit koʻrinasan... Masjidda nima qilib yurgʻan eding? — Imom pochchamning hujralarida chay qoʻyib berdim. Katta domlalar mehmon boʻb kepti. — Ha, ha... Endi qayoqqa borasan?
1 Somiʼlik — tinglash.
— Imom pochchamning uylaridan osh ob kelaman-da.
— Tuppa-tuzuk dasyor boʻlib qopsan-da. Osh olib kelganingdan keyin tagʻin choy qoʻyib berarsan hali?
— Ha, qoʻyib beraman. Domla pochchalar joʻnagʻuncha xizmat qilib turaman. — Ha, ha... Katta domlalar qachon kelishdi ekan?
— Dadam azongʻa chiqqanda kelishdi-da, qoʻyib bergan chayimni shu topta ichishayapti. Safar boʻzchi oʻn qadamcha soʻzsiz bordi.
— Oʻzing koʻb yaxshi bolasan-da, Mamatqul, domla pochchalaring nima deyishyapti? — Hali gapurishkanlari yoʻq-da.
— Mamatqul-chi, shu domla pochchalarning soʻziga yaxshi quloq solib tigʻnab ogʻan kishi bemalol jannatka kirib ketavuradi-da... Sen ham ularning soʻzini tigʻnab olasan-mi? — Ha, tingʻab olaman. Dadam ham savob boʻladi, deyapti.
— Bali, Mamatqul, juda yaxshi tigʻnab ol-da... Agar sen shu domla pochchalarning soʻzini yaxshi tigʻnab, ular joʻnagʻandan keyin menga borib soʻzlab bersang-chi, Mamatqul, men senga oʻn pul beraman-da.
Mamatqul tushunalmaslik ichida Safar boʻzchigʻa qaradi:
— Chin aytayapsizmi, Safar aka?
— Yolgʻoni yoʻq-da, Mamatqul, — dedi Safar boʻzchi va boʻz yaxtagining choʻntagini silkitib jaraqlatdi. — Koʻrayapsanmi chaqalarni... Agar ularning gapini tigʻnab menga soʻzlasang-chi, oʻn pulni olavurasan-da, Mamatqul.
— Tunda sizning oldingizgʻa borgʻani qoʻrqaman-da.
— Nimadan qoʻrqasan, Mamatqul? Asqar oʻrtogʻing kechasi ham qoʻrqmasdan yuravuradi. — Men itdan qoʻrqaman-da.
— Bizning koʻchada it yoʻq-ku, tentak, qoʻrqsang eta-metan bor. Agar imom pochchang endi ketavur desa-chi, Mamatqul, xoʻb, deb hujradan chiq-da, hech kimga bildirmay, darchaning tegidan gapni eshit, hami?
Mamatqul nima uchundir iljayib qoʻydi va maʼqul degan kabi bosh irgʻatdi. — Qoʻrqmasang, ular joʻnagʻandan keyin biznikiga bor, men doʻkonda ish toʻqub oʻlturaman; oʻn pulni olib kelavurasan-da, sendan nima ketdi, Mamatqul...
— Tuzuk.
Bola shu soʻzni aytib kichkina, tor koʻchaga buruldi. Safar boʻzchi bolaning orqasidan bir oz qarab turgʻandan soʻng, orqasigʻa qaytdi. Safar boʻzchi bolagʻa bergan oʻzining bu vakolati bilan kelasi kun mirzoboshining oldigʻa yana bir gap topib bormoqchi edi. Uning fikricha, ehtimolki, keyingi domla pochchalar ham oʻrdadan haydalishka loyiq, mirzoboshigʻa dushman boʻlib chiqar edilar. Shu xayollar bilan kelib, uyiga kirdi. Erini kuta-kuta qozondagʻi tuppasi atalagʻa aylangan Toʻxtabibi Safar boʻzchini koyib qarshi oldi.
41. CHAQANGIZ SIYQA EMASMI?
Ul aksar shom va ertalabki namozlarnigina masjidda oʻqub, qolgʻanlarini uyida ado qilar, peshin, asr, xuftanlarga vaqt topolmas edi. Ammo bu kech joʻrtta xuftanga chiqmadi. Yaʼni Mamatqul oʻn pul uchun shoshib, topqan gapini kishilar orasida soʻzlab bersa ehtimol edi. Oshdan soʻng ishxonasiga chiqdi. Dastgoh yonidagʻi qora charogʻni sqib oʻrishdagi uzuqlarni uladi, aymashqan iplarni yeshdi, chigillarni yozib tarogʻladi, ogʻzi bilan oxor burkib yana taradi va eng soʻng qurutish uchun oʻrishni yelpidi. Urish goʻqishqa rostlangʻandan keyin, eski toʻppidagi naychaga solingʻan iplarni ( arqoqni) olib, dastgohka tushti, tigʻ va gulani orqagʻa surib mokkini rostladi.
Qora charogʻ arang-arang dastgohni yoritar, yelkasi tashqarigʻa turtib, koʻkragi ichka botqan
Safar boʻzchi, goʻyo dastgohka quyulib qoʻygʻandek koʻrinar edi. Tepki bosishdan gʻich-gʻich qilgʻan nagʻma eshitilar va bu nagʻma ohangaga oʻynagʻuchi mokki u yoq-bu yoqqa oʻtib turar, lahza sayin arqoq-oʻrish birlashib, toʻrt ellik boʻz hosil qilar edi. Safar boʻzchining bir kechlik ishiga bir ohor moʻljal boʻlib, qora charogʻning moyi ham soat vazifasini oʻtar, yaʼni qora charoqqa toʻldirilgan moy har kun bir ohorgʻa yetib bitar edi.
Safar boʻzchi navort yogʻochini oʻrab, ohorliq tandaga — oʻrishka moʻraladi va nos otib, koʻcha tomongʻa quloq soldi. Chunki ul hanuz Mamatqulning kelishidan umidvor edi. Bir oz quloq solib turgʻandan keyin, mokkiga yangi naycha joylab, yana ishka urindi. Ichkarida charx toblab naycha solish bilan mashgʻul Toʻxtabibi koʻylak yengini iplik oʻrishchalar bilan toʻldirib chiqdi. Gap-soʻzsiz, oʻrishchalarni eski toʻppiga agʻdarib, boʻshalgʻan naychalarni yigʻib oldi. — Oyogʻim sovuq qotti, olovning ilojini qil-chi.
— Oʻt yoqib beraymi?
— Ha, bali, uch-toʻrtta tarashani kertib kirsang boʻladi.
Toʻxtabibi chiqib ketdi. Safar aka asabiylangandek tez-tez tepki bosib ishka qaradi. Mokki toʻxtovsiz ikki yoqqa sapchib turdi. Oʻn daqiqa chamasi shu holda ish qizgʻin davom etkandan keyin, birdan mokki toʻxtadi, Safar boʻzchi tashqarigʻa quloq solib qoldi. Koʻcha eshik "gʻiyq" etib ochilib, yoʻlakdan kichkina oyoq tovshi keldi. Safar boʻzchi mokkisi qoʻlida oʻzicha iljaydi, yana bir-ikki oyoq boskandan keyin, doʻkonxona eshigi ochildi. — Bali, Mamatqulim, bali... Eshikni yop, eshikni!
Mamatqul eshikni yopdi va ikki qoʻlini ogʻzigʻa koʻtarib isindi.
— Sovuq qotdingmi, Mamatqul? Hozir olov yoqamiz, hozir... Boyadan beri Mamatqul keladi, deb oʻn pulni saqlab oʻlturibpan-da.
Shu paytda eshik qiyagʻina ochilib, yana yopildi.
— Kiravur, Toʻxta, kiravur: oʻzingning Mamatquling-ku.
Tarasha koʻtarib Toʻxtabibi kirdi va Mamatqulgʻa qaradi.
— Mamatqulmiding, — dedi Toʻxtabibi. — Bemahalda nima qilib yuribsan, bolam? Enang eson-sogʻ yuriptimi?
Mamatqul Toʻxtabibining soʻziga bosh irgʻatib, Safar boʻzchigʻa qaradi... — Mamatqulning menda ishi bor, xolasi. Olovni tezroq yoq. Mamatqul sovuq qotipti... Toʻxtabibi oʻtunni gulxan oʻrnigʻa tashlab, qoʻlidagʻi qovgʻasini qora charoqqa tutib yondirdi va borib oʻtunni yoqdi.
— Ularni joʻnatib keldingmi, oʻgʻlim Mamatqul?.. Bali, bali. Yonlaringgʻa yana boshqa kishi ham keldimi?
— Yoʻq.
— Ha, ha.,. Imom pochchang senga ketavur demapti-da?
— Men tagʻin ikki qayta chay qoʻyib berdim-ku: men ketsam ularga kim chay qoʻyib berardi. Men chayni qoʻyib gapni tingʻab oʻlturdim.
— Bali, bali, — dedi Safar kulib va xotinigʻa qarab qoʻydi. — Yigit deganing ana shunday boʻlsin-da, bizning Asqarboylar ham "yigit"da. Qani, Mamatqul, gulxanning yonigʻa borayliq-chi, isinib gapirishamiz-da.
Ikkisi gurillab yongʻan olov yonigʻa choʻnqaydilar. Safar aka oyogʻini kafshidan chiqarib olovgʻa tutdi.
— Asqarboy uxlab qogʻanmi, deyman, xola?
— Uxlab qogʻan, — dedi Toʻxtabibi va borib dastgoh yonidagʻi boʻshagʻan naychalarni yigʻib oldi.
— Shularni toʻldirib bersam, bu kechka yetar?
— Toʻldiravur-chi, koʻramiz-da.
Toʻxtabibi doʻkonxonadan chiqdi. Safar boʻzchi Mamatqulgʻa qarab iljaydi. Mamatqul ham oʻz
navbatida iljayib, Safar boʻzchining chaqaliq choʻntagiga koʻz tashladi va nima uchundir entikib qoʻydi.
— Xoʻsh, Mamatqul oxun?
Mamatqul oʻylab ikkilandi:
— Kitob... kitob soʻzini aytishmadi-da, he... Katta domlam qurgʻandagʻi1 ijjani2 oʻqugʻan edi, men...
Safar boʻzchi bolaning andishasiga tushunib kuldi:
— Sen uqub ololmadingmi, attang. Mayli, uqub olgʻaningni ayta ber. Mamatqul yengillanish nafasi yutdi, koʻzini beixtiyor Safar boʻzchining choʻntagiga tikdi. — Kitob soʻzi boʻlmasa ham chaqani beravurasizmi, Safar aka?
Safar boʻzchi kulgidan oʻzini toʻxtata olmadi, choʻntagadan chaqalarni chiqarib qoʻligʻa oldi: — Beravuraman-da. Koʻrayapsanmi?.. Shundan oʻnovi seniki.
— Imom pochcham, — dedi Mamatqul koʻzini chaqadan ololmagʻani holda, — imom pochcham oʻzi oʻrdagʻa mirzaboshi boʻgʻan ekan-da... Oʻsha xat bitadugʻan jayda mulla emas bir kishi katta boʻb qogʻan ekan... Oʻsha mulla emas xomi kishi imom pochchamni xat bitishka tozasi ekan, deb mirzaxonadan chiqargʻan ekan-da... Ali mirzo degan kishi imom pochchamni unga yomonlapti... Safar boʻzchi Mamatqulning soʻzini boʻldi:
— Kimga yomonlapti?
— Oʻsha mulla emas xomi kishiga yomonlapti-da... Shunnan keyin imom pochchamni chiqaripti. Endi katta domlamlarni ham oʻrdadan chiqarsam, deb yurgʻan ekan. Oʻzi juda yomon kishi ekan-da... Katta domlamlar buni nima qilamiz endi, deb imom pochchamning oldigʻa kelishipti ekan-da, — dedi Mamatqul va bir necha fursat Safar boʻzchining qoʻlidagʻi chaqaga qarab turdi. — Chaqangiz siyqa emasmi, Safar aka?
Safar aka kuldi, chaqadan beshtasini ajratib Mamatqulgʻa uzatti.
— Mana oʻzing koʻr-chi.
Mamatqul chaqani olib, uyoq-buyogʻini tekshirdi:
— Muhri butun ekan. Bir pulga oʻn paysa holva berarmikin, Safar aka? — Nega bermasin. Chaqani choʻntagingga solib qoʻy, qolgʻanini soʻzlab boʻgʻaningdan keyin olasan. Katta domlalar kengashka kelgan ekanlar, degin?
— Ha... Chaqamni belbogʻimga tugsam tushib qolmasmikin?
— Hozir tugma, mendan yana besh pulni olgʻaningdan keyin, qoʻshib tugarsan. Mamatqul qoʻlidagʻi pulni jaraqlatib oʻynadi va shuning orqasidan ijirgʻanib shikoyatlandi:
— Oyogʻim ivishib qogʻan.
— Choʻnqayib oʻlturma.
Mamatqul oʻlturib olgʻandan keyin, yana ijirgʻandi:
— Igna sanchyapti?
— Quloq solma, soʻzlay ber, hozir oʻzi tuzalib qoladi.
— A, shundaymi, — dedi Mamatqul mahsisini silab. — Sizniki ham ashundaqa boʻladimi, Safar aka?.. Katta domlam soqolini tutamlab, oʻshani yandi., tuzoqqa tushar, dedi. Imom pochcham oʻylab oʻturdi, undan keyin... Sanchyapti-ku, Safar aka?
— Hozir tuzalasan, xoʻsh?
— Undan keyin... Sizlarga maʼqul boʻlsa bir gap xotirimga keladi, dedi. Oʻsha koʻklam chiqsa uylanadi, dedi...
Safar boʻzchi Mamatqulni toʻxtatib soʻradi:
— Oʻsha kim, oʻsha?
1 oʻuniNTaurgʻan — qurʼon.
2 Ijja — xijja.
— Oʻsha-da, mulla emas, singlitaloq-da... Oʻzingiz ham soʻray beraydi ekansiz-da!.. Oladugʻan xotini chiroyliq, deb eshitaman, dedi. Bu ham bir gap-da, shu qizni xongʻa toʻgʻrilasaq boʻladimikan, dedi. Katta domlalar maʼqul deyishdi. Hay-hay deyishdi... Shu yerda Mamatqul bir oz oʻylab qoldi, — buning davosi gulchin boʻladi, deyishdi.
Safar boʻzchi keyingi soʻzni takrorladi:
— Gulchin boʻladi, deyishdi?
Mamatqulning oʻzi ham bu toʻgʻrida ikkilangandek boʻldi.
— Men yaxshi payqamadim-da: davosi gulchin boʻladi, deyishdi... gulchay... yoʻq. — Undan keyin?
— Shu, boʻldi.
— Bari?
— Bari shu... Men tashqarigʻa chay qoʻygʻani chiqqanimda gap tingʻamadim-da. — Maʼqul, maʼqul, — dedi Safar boʻzchi, — undan keyin ular ketdilarmi? — Ketdilar. Imom pochcham endi uyingga bor, dedi menga... Chaqani bersangiz qoʻshib tugar edim.
Safar boʻzchi kulib, qoʻlidagʻi chaqadan yana besh pulni uzatdi.
— Mendan oʻn pul olgʻaningni har kimga soʻzlab yurma, tuzukmi? Ha, undan keyin bu gapni hech kimga aytma, domlalaringning soʻzi savobsiz gaplar ekan... Uyingga slgʻiz ketkali qoʻrqmaysanmi?
Mamatqul bir oz oʻylanib, belidagi chaqa tugunini qoʻli bilan ushladi, Safar akaning "qoʻrqmaysanmi" savoliga javob bermay, borib eshikni ochdi va yugurgancha chiqib ketdi.
42. QUV ODAM EKAN
Safar boʻzchi darbozadan kirganda, ichkaridan yasamol bir xotin chiqib qoldi. Munday yaxshi kiyingan va husndor xotinni ul oʻz umrida birinchi martaba koʻrgani uchun boʻlsa kerak, xotin yashirinib olgʻuncha, undan koʻzini olmay qaradi. Taajjub va hayrat ichida kelib mehmonxonagʻa kirdi. Mehmonxonada Anvar yoʻq, Anvar oʻrnida begona bir kishi — Sultonali mirzo oʻlturar edi. Safar boʻzchi salom berdi. Sultonali mirzo javob berib, oʻlturgan joyidan Safar boʻzchigʻa joy koʻrsatdi. Safar boʻzchi bir oz soʻzsiz oʻlturgʻandan keyin, "mirzasini" soʻradi. Sultonali mirzo, Anvarning qoʻshnilaridan birinikiga zarur bir yumish bilan chiqib ketkanligini va bir ozdan soʻng kelishini soʻzlab, undan mirzoda qanday yumishi borligʻini savol qildi. — Yumish-ku, yoʻq, taqsir, — dedi Safar. — Biz bir xolis duogoʻy odam... Mirzamni bir ziyorat qilay, deb kelgan edim.
Sultonali Safar boʻzchini bir narsaning tamaʼida yurgʻan kishi, deb oʻyladi. Chunki Anvarning qoʻli ochiqligʻini, unga koʻb hojatmandlarning oʻrganib qolgʻanliqlarini yaxshi bilar edi. Ammo Safar boʻzchi Sultonalining silliq muomalasidan xursand boʻlib, unga qarshi oʻzida doʻstliq sezdi. Bir oz jim oʻlturgandan keyin Safar yana tilga keldi: — Baraka topsin mirzam odamjon-da, odamjon; bizdek faqirlar bilan ham ogʻayni, sizlar bilan ham shunday, barcha barobar.
Bu soʻz Sultonali mirzoning boyagʻi fikriga qarshi soʻzlangandek tushdi. Safar boʻzchining mirzo bilan ogʻayniliq daʼvosi uni taajjubga soldi.
— Shunday, shunday... Mirzo, siz aytkancha, barchaga barobar yigit, — dedi Sultonali. — Nima kasb qilasiz?
— Boʻzchiliq, taqsir. Lekin mirzam, sen boʻzchisan, deb bizdan hazar qilmaydi, biz shunisiga ado-da, taqsir... Boʻlmasa guzarimizning oqsoqoli ham ikki ogʻiz gapimizga quloq solsin-chi. Nafsambir gap yaxshi-da, taqsir.
Safar boʻzchining "nafsambir" gapi Sultonalini beixtiyor kuldirdi.
— Toʻgʻri aytasiz. Ismingiz nima?
— Biz devorning kavagida yotqan bir odam-da. Oʻzimiz kimu, ismimiz nima boʻlar edi. Shaharning Olim qovogʻi1 emasmizki, aytkan on tanib olsangiz.
Sultonali mirzo yana kuldi, — " nafsilamr" gaplardan zavqlanib, ul ham Safar boʻzchigʻa qarshi oʻzida yaqinliq his etdi va bir oz oʻylab turdi.
— Ismingizni aytsangiz, balki men tanir edim... Siz boʻzchi boʻlsangiz, oʻtkan hafta mirzo Anvarga bir soʻz aytkan emasmisiz?
— Aytkan boʻlsam ehtimol; nega desangiz, qoʻl boʻshagʻanda mirzamning ziyoratiga kelib turaman-da.
— Siz... Siz mulla Abdurahmonning qavmlaridan emasmisiz?
— Xe-xe-xe... Xudda, taqsir.
— Agar yanglishmasam, ismingiz Safarboy chiqar? — Safar boʻzchi zavqlanib, kayflanib kulib yubordi:
— Mirzam aytkan ekanlar-da. Sultonali mirzo ham kuldi va kulgi orasi latifa qildi: — Siz oʻzingizni past urib Olim qovoq emasmanki, otimni aytkan on tanisang deysiz, holbuki, sizni oʻrdaning mirzoboshisi, shaharning qoʻrboshi, dahboshisi ham taniydir. — Tavba qippan, tavba qippan, — dedi Safar. — Men oʻz qadrimni bilmay yurgʻan ekanmanda.
Ikkisi hangama soʻqib bir necha payt kulishdilar va bir onda eski qadrdonlar holigʻa oʻtishdilar. Sultonali uni "Safar aka" deb xitob qila boshladi va mulla Abdurahmonning keyingi ahvolidan soʻradi. Safar boʻzchi mulla Abdurahmonning boʻshatilgʻanidan xursandligini izhor qildi va uning labi gezarib yurgʻanini soʻzlab, Sultonalini koʻldirdi. — Shunchalik holing bor ekan, dumingga qumgʻon bogʻlashing nima hojat edi, deb kulaman. Egri toʻnkaga — egri toʻqmoq; mirzam xoʻb yaxshi ish qilgʻanlar-da.
— Shunday, — deb kuldi Sultonali, — kishilarga endi nima der ekan, balki qulogʻingizga chalingʻandir?
Safar boʻzchi oʻng qovogʻi ustini silab oldi va qoʻlining tekis oʻsmagan tirnoqlarigʻa qaradi. — Bu toʻgʻridagʻi soʻzini eshitkanim yoʻq-ku... Endi oʻzi yomon odam-da. — Masalan, yomonligʻi?
— Yomonligʻi... — deb yana tirnogʻigʻa qarab qoldi, — ishqilib, taqsir, shu odamni payini qirqsam, deydi-da. Ilgari xolisanlillo dushman boʻlsa, endi alamzada boʻldi-da... Safar boʻzchining sodda koʻnglida yashiringʻan sir oz-oz sirtiga ham tepib turar edi. Uning — "... endi alamzada boʻldi-da" jumlasidan shubhalanib qolgʻan Sultonali jiddiy tus oldi: — Men mirzo Anvar bilan birga turaman, Safar aka, — dedi. — Mirzo bilan bizning oramizda hech bir yashirin gap boʻlmaydi. Masalan, sizni tusmol bilan tanishim, mulla Abdurahmon toʻgʻrisida kelib aytkan soʻzingizni bilishim...
— Men buni bilib turippan, taqsir.
— Bilib turgʻan boʻlsangiz, — dedi Sultonali oʻpkalik qiyofatda, — nega mendan shubhalanasiz?
— Yoʻq, yoʻq, uka, men xudoy hahqi...
— Boʻlmasa, nega mulla Abdurahmon toʻgʻrisidagʻi savolimga tuzuk javob bermaysiz? — Men aytdim-ku, yomon odam-da, oʻzi...
— Uning yomon odamligʻini oʻzim ham bilaman. Ammo meni ham yomon odam deb oʻylagʻaningiz uchun... Xoʻb, hali mirzo Anvar kelganda oʻsha mendan yashirib turgʻan gapin-gizni soʻzlarsiz, men shunda sizni uyaltirarman...
Safar boʻzchi birdan kulib yubordi va qoʻli bilan Sultonalini yanib qoʻydi:
1 Xudoyorga chet mamlakatlardan mol keltirib sotuvchi mashhur savdogar (mual.).
— Uyat qilsangiz ham "nafsambir"ini aytay, ancha quv odam ekansiz. Bu sodda baho Sultonalini kuldirdi:
— Siz mendan ham quvroq ekansiz.
— Men topqan gapimni mirzamning oʻziga aytay, degan edim-da.
— Albatta aytasiz, lekin men ham eshitsam, zarar qilmaydi. Xoʻsh: " alamzada" nima qilmoqchi?
— Alamzadami? — deb kuldi Safar va bir oz oʻylab turdi. — Oʻrdada turadigʻan boʻlsangiz, anovi katta goʻzim muftilaringiz bor-ku?
— Bor, bor: pul bersangiz harom oʻlgan eshakning halolligʻigʻa fatvo beradirgan muftilar. Xoʻsh?
— Gaplaringiz ham qiziq ekan... Ana shu muftilaringizdan ikkitasi oʻtkan kun domlamizning hujrasiga mehmon boʻlishdi...
Safar boʻzchi oʻtkan faslda yozilgʻan mojaroni bir-bir soʻzlab bordi. Eshitkuchi boʻzchining soddagʻina qilib sir olishini kulib, zavqlanib tinglab turdi.
— Bolaning soʻzi koʻb tutal keldi, taqsir. Chamasi mirzam bir qizgʻa uylanmakchi ekan-da. Qizi qurgʻur chiroyliq boʻlsa, qoʻying-chi, shu qizni xongʻa oldirmoqchi boʻlgʻanlar-da. Kishiga alam qilgʻandan keyin har bir kurakni bemalol...
Sultonali mirzo bu soʻzni eshitish bilan birdan oʻzgarib ketdi, koʻzi katta ochilib, manglayida uzun-uzun ajinlar hosil boʻldi:
— Tutilmagan gap... Xoʻsh, soʻzlay bering-chi?
— Bolaning xullas gapi shu, — dedi Safar va bir oz jim qarab turdi. — Ha, ha, yana bir narsa ham bor ekan: ular shuni muvofiq koʻrganlaridan keyin — " buning davosi gulchin" deb aytkan emishlar. Men bolaning bu soʻziga harchand tushunalmadim. Bola yanglishqanmi yoki mullalarning shunday tojikisi ham boʻladimi, men endi avom odamman-da, taqsir. Sultonali mirzo shu jumla ustida oʻyladimi yoki boshqacha bir andisha uni mashgʻul etdimi, baharhol, birar daqiqa chamasi soʻzsiz xayol surib qoldi. Safar boʻzchi esa, bu holdan bad olib, manglayini qashidi. Qashir ekan, barmoq orasi Sultonali mirzoning yuzidan bir narsa oʻqushqa tirishar edi.
— Ular qaysi kun shu maslahatni qilgʻan edilar? — deb soʻradi Sultonali mirzo. — Oʻtkan kun, taqsir.
— Yaʼni orada kecha panjshanba oʻtkan?
— Bali, bali.
Sultonali boshini chayqab tebrandi. Soʻngra mirzo Anvarning koʻklamga chiqib uylanmakchi boʻlgʻanini, qiz esa, shu uyning bolasi ekanini, domlalar mirzo Anvarning obroʻsini toʻkish fikriga tushkanliklarini soʻzlab chiqdi:
— Rahmat sizga, Safar aka, — dedi Sultonali. — Siz mirzo Anvarning obroʻsigʻa toʻqunmoqchi boʻlgʻan bir yomon-liqning xabarini oldindan olib kelgansizkim, mirzo Anvarning bir doʻsti boʻlishim sifati bilan sizga minnatdorchiliq izhor qilaman va shuning bilan birga bu xabarni mirzoga bildirmasligingizni, hozircha bu sirning ikkimizning oramizdagʻina qolishini sizdan soʻrayman.
Negaki, mirzo Anvarni bu xabar bilan tashvishka solgʻan boʻlamiz. Mirzoga bu xabarni aytishdan ilgari oshigʻich ravishda siz bilgan ifloslar qarshisigʻa chiqib ishlashimiz, mirzoning obroʻsigʻa toʻqunadirgʻan yomonliqni dafʼ qilishimiz va shundan keyingina boʻlib oʻtkan bu mojaroni unga soʻzlashimiz kerakka oʻxshaydir, Men hozir mirzo Anvar qaytib kelmasdanoq, shu gap orqasidan bir joygʻa boraman.... Boradirgʻan joyimni sizga aytib ham qoʻyay: "Davosi gulchin" jumlasidagi "gulchin" soʻzini bola yanglish onglagʻan, ular — " davosi Gulshan" deganlar. Zeroki "Gulshan" soʻzi bir xotinning iyemi boʻlib, bu xotin xongʻa chiroylik
qizlar topib berguchi haram dallasidir1. Ular oʻzlarining iflos niyatlariga shu xotin orqaliq yetmakchi, shu vositada mirzo Anvardan oʻch olmoqchi boʻlgʻanlar. Fursatni qochirmay shu xotinning oldigʻa borishim kerak. Gapka tushungan chiqarsiz, Safar aka. — Tushundim, sadagʻang ketay, taqsir.
— Gap shunday boʻlsin; ish bartaraf boʻlgʻuncha bu toʻgʻrida mirzoga ogʻiz ocha koʻrmang, jon aka, — dedi takror Sultonali va oʻrnidan turdi, — Men mirzo Anvar kelmasdan joʻnay, kelsa yubormaydir. Sizdan meni soʻrasa, bir kishi chaqirib ketdi, dersiz, durustmi? — Xoʻb, men ham siz bilan ketabersam?
— Yoʻq, siz oʻlturing, menim daragimni aytib uni xotirjamʼ qiling. Undan keyin kelasi jumʼa albatta shu yerga kelib mendan natijani eshitarsiz, mirzo bilan uchavimiz oʻlturishib suhbatlasharmiz, maʼqulmi?
— Xoʻb.
Sultonali xayrlashib, oshigʻich mehmonxonadan chiqdi.
43. CHOʻLOQ QUSH
Ayvonda salla oʻrab ovora boʻlgʻan maxdum yoʻlakdan "zaifa" shaprasini olib, tanchada sanama tikib oʻlturgʻuchi Raʼnoga:
— Yoʻlakda xotin kishi koʻrinadi, xabar ol-chi, bolam, — dedi. Raʼno yoʻlakda yarmisini koʻrsatib yondama turgʻan xotinning oldigʻa bordi.
— Assalomu alaykum...
Xotin salomga javob berib, yoʻlak tomongʻa oʻtdi va Raʼnoni oʻz oldigʻa imladi. Yasamol, poʻstun kiygan bu xotin Raʼnoning diqqatini oʻziga jalb etdi. Borib koʻrishdi. — Nasibbekning havlilari shu emasmi, otin qiz?
— Yoʻq, — deb kuldi Raʼno, — biz Nasibbekning qoʻshnisimiz.
Xotin boshdan-oyoq Raʼnoga qarab chiqdi:
— Shoʻrim qursin, — deb qoʻl silkdi xotin, — men adashib sizlarni ovora qilibman... Kezi kelganda tanishib qoʻygʻanni aybi yoʻq, bu kimning havlisi?
— Solih maxdumning.
— Men adashmay ketay, juda uyat boʻlibti-da, hali men maxdum pochchamning havlilariga kirdimmi... Siz kimlari?
— Men... qizlari.
— Koʻb yashang, ismingiz?
— Raʼno... Qani, bu yoqqa.
— Rahmat, Raʼnoxon... Nasibbekning uyi sizning qaysi tarafingizdagi eshik boʻladi? — Soʻlimizdagi birinchi darboza?
— Rahmat, Raʼnoxon.
Xotin xayrlashish oʻrnigʻa, yana bir oz Raʼnoga qarab turdi. Raʼno bu holdan oʻnggʻaysizlanib, yerga qaradi. Xotin kulimsib olgʻandan keyin, Raʼno bilan xoʻshlashib orqasigʻa qaytdi, tashqarigʻa chiqib, Safar boʻzchigʻa uchrashdi...
Raʼno xotinni joʻnatib, ichkariga kirganda, maxdum "zarurat" toʻnini kiyib, oʻziga oro bergan holda, ayvondan tushib kelar edi. Xotinning kim ekanini soʻragʻandan keyin, Raʼnoga bu kungi roʻzgʻor ishlari toʻgʻrisida baʼzi taʼlimotlarni berdi. Chunki Nigor oyim bu kun ertalab qarindoshlarnikiga mehmon boʻlib ketkan, Raʼno uyda yolgʻiz qolgʻan edi. — Onang kech qaytadi, binobarin, taomni barvaqtroq qilsang ham boʻladi... Habba, taomni oʻzing bilan Anvar akangga loyiq qil, men boʻlsam toʻydan albatta toʻyib kelaman, onang ham och
1 Dalla — qoʻshmachi.
kelmas, — dedi va bir necha qadam yurib, yana toʻxtadi. — Anvar akangdan, nima taom qilay, deb soʻrasang yaxshi boʻladi, qizim!
Raʼno otasigʻa maʼqul ishoratini berib ayvonga keldi, maxdum chiqib ketdi. Raʼno ayvonda bir necha vaqt sanama tikib oʻlturgandan keyin, ishini yigʻishtirdi, rafdagi kitoblardan birini olib ochdi. Kitob ustida ham ancha shugʻullanib, bundan ham zerikdi. Soʻngra oʻrnidan turib, tashqarigʻa yoʻl soldi. Boqcha eshigi yonigʻa kelganda, Anvar tashqarida kim bilandir xayrlashar edi. Raʼno eshik yonida kutib turdi. Bir ozdan keyin Anvar yolgʻiz qolib, shu tomongʻa — ichkariga qarab kela boshlagʻandek boʻldi. Raʼno kulimsib oʻzini eshik panasiga oldi. — Assalom.
Bir-ikki qadam oldingʻa oʻtkan Anvar muloyimgʻina eshitilgan "assalom" soʻzi bilan choʻchib, yonigʻa qaradi va juda ham qoʻrqqan kishi boʻlib atrofiga tuflay boshladi. — Jonim chiqib ketdi... Bu nima qilgʻaning, hoy qiz!
— Bumi, bu sizni choʻchitkanim.
— Xoʻsh, nima qilib yuribsan?
— Sizga osh qilib beraymi, deb soʻragʻali chiqqan edim.
— Otamdan soʻra.
Raʼno otasining toʻygʻa ketkanini va soʻzini aytdi. Anvar kulimsidi. — Uch qavat havlida ikkimiz yolgʻiz qolsaq qanday baxt bu?.. Boʻlmasa men darbozani zanjirlab kelay.
— Ha... zanjirlab keling...
— Nega achchigʻlanasan, yaxshi qiz, men ichkari kirsam, mehmonxonaning yolgʻiz qolishini oʻylamaysanmi?
Raʼno istigʻnolandi.
— Men sizni ichkariga taklif qilgʻali chiqmadim, nima osh qilishni soʻragʻali chiqdim. — Maqsadingta tushunib turibman, ammo sen yolgʻiz zerikmagil deyapman. — Men zerikmayman... Qanday osh qilay?
— Qaysi xilini buyursam ekan? — deb oʻz-oʻziga savol berdi Anvar. — Ubraga uquving yoʻq, palovni lanj qilasan, somsani yopolmaysan, tuppani kesalmaysan, senga qayla buyurgʻandan, atala qil degan yaxshi, chunki eziltirib yuborasan, manti toʻgʻrisida oʻylash ham ortiqcha... Yana shu holda qanday osh qilay, deb doʻq urgʻaning qiziq.
— Men uquvsiz boʻlsam, oʻzingiz osh qiling.
— Men ham osh qilishni yaxshi bilmayman, shuning bilan birga doʻq ham urmayman, — dedi Anvar. — Lekin ikki yorti — bir butun boʻlsaq ehtimol yaxshi osh qilarmiz... Sen borib oʻchoq harakatini koʻraber, sabzi-piyoz toʻgʻrashni menga qoʻy, xoʻbmi, yaxshi qiz? Raʼno javob bermadi, oʻpka namoyishi ostida ichkariga joʻnadi. Anvar kulgi orasi tashqarigʻa chiqdi...
Raʼno oʻchoqqa olov yoqib, qozonni yuvar, Anvar oʻchoqboshining sufasiga enggashkan koʻyi sabzi toʻgʻrar edi. Raʼno hanuz oʻpka saqlab, Anvarning savollariga javob bermas, uning qiziqliq soʻzlariga ham teskari qarab kular, kulgisini unga koʻrsatmas edi. — Xotin kishining charxi bilan oʻchogʻigʻa tegma, degan gap toʻgʻri emish... Albatta, sen xotin kishi emassan-ku, biroq, "kullu shayʼin yarjiʼu ila aslihi"1. Sabzini mayda toʻgʻraymi, yirik? Bir bor emish, bir yoʻq emish, oʻtkan zamonda bir qiz bor emish: koʻziga tutun kirib yum-yum yigʻlagʻan emish. Sababyni soʻrasalar, oʻtun hoʻl emish, ammo qizning achchigʻi xiyli moʻl emish... Teskari qarab kulma, hoy qiz! Oʻh, latta keltir, qoʻlimni kestim!
Raʼno yalt etib Anvarning qoʻligʻa qaradi va aldangʻanini bilib yana oʻz ishida davom etdi. — Qoʻlingni kessang ham bu qiz ishonmaydi. Soching kuyadi, yaxshi qiz.
1 Kullu shayʼin yarjiʼu ila aslioʻuniNbRi — har bir narsa oʻz asliga qaytadi.
Raʼno sochini orqasigʻa tashlab, oʻchoqboshi sufasiga chiqdi; qozongʻa yogʻ solib, Anvarning oldigʻa goʻsht bilan piyoz keltirib qoʻydi. Anvar goʻshtni toʻgʻrab, yana tegajaklik boshladi: — Toʻyinglar qachon, hoy qiz... Javob bersang-chi, axir, agar nasrni pisand qilmasang, nazm bilan ham soʻray:
Nagʻma unlari,
Bahor kunlari,
Ishrat tunlari,
Yetarmi, Raʼno?
Raʼno sekin iljayib, Anvarga yon qaradi, soʻngra koʻzini oʻchoq yonidagʻi bir nuqtagʻa olib, harakatsiz qoldi.
— Nasrga javob beralmagan, nazmga... Oʻzim ham qiziqman-da, — dedi Anvar. Raʼno bir necha vaqt boyagʻicha harakatsiz, Anvarning pichinggiga iltifotsiz turdi, soʻngra Anvar tomongʻa bir oz mayl etib iljaydi:
Kecha-kunduzlar,
Qizardi yuzlar,
Uyatli soʻzlar
Bitarmi, mirzo?
— dedi va oradan ozgʻina fursat kechirib yana:
Oʻchoq boshidan,
Doʻsti qoshidan. —
Qarab Roshidan1
Ketarmi, mirzo? —
dedi va shuning orqasidanoq:
Manglayin qashib,
Mendan ham oshib,
Javobim shoshib
Etarmi, mirzo?
Anvar ust-ustiga tushkan qator bu hujumlar ostida shoshib qoldi, baytlarning qaysi birisiga javob berishni bilmay kuldi.
— Loʻli ekan bu qiz! — dedi.
Raʼno oʻchoq yonigʻa choʻnqayib olov joʻnashdirar ekan, yer ostidan Anvarga qarab iljaydi: — Javob. Anvar kulimsigan holda oʻylab qoldi.
Nozmidir, ha?
Bilmadim, ayo,
Goʻzal, dilbaro.
…
Anvar oxirgʻi misraʼni aytalmay tutiliqdi, chunki qofiya topish qiyin edi. "Ketar, yetar" vaznlik soʻzlar qofiya uchun kambagʻal boʻlib, oʻxshashlari toʻrt-beshtadan oshmas va shular ham Raʼno tomonidan olinib bitkan edilar. Anvar har qancha urinib, keyingi misraʼga qofiya topolmagʻandan soʻng, Raʼnoga qoʻshilishib kulishdi.
— Qushingizning boshi bilan ikki qanoti bor, lekin oyogʻi yoʻq.
— Qush uchun bosh bilan ikki qanot kifoya, Raʼno... Qush uchib yursa, bas! — Choʻloq qush koʻkda uchib charchagandan keyin daraxtka qoʻnolmaydi, ammo yerga tushsa mushuk yeb qoʻyadi, — dedi Raʼno va kulib qotib qoldi.
Kuchlik kulgidan Raʼnoning koʻzi yoshlanib, oʻsiq kipragi juftalandi, kulgi va oʻchoq harorati bilan ikki yuzi qizil olmagʻa aylanib, latif burni ustida marvarid rezalari hosil boʻldi.
Anvar oʻzining magʻlubiyatidan xafa emas, Raʼnoning husnidagi hozirgʻi ajib oʻzgarish muvaffaqiyatidan oʻzini tutolmay kulguchi shoiraning namoyishkor xursandligi Anvar uchun
1 Qoʻqon tumanida bir qishloq ismi (mual.).
bir yuz magʻlubiyatka arzirlik edi.
44. QOP YOʻQOTDINGʻIZMI?
Sultonali mirzo "Qushbegi" mahallasiga kelib, bir darbozaga kirdi. Qorongʻi yoʻlakdan yurib borib, ichki eshikni taqirlatdi. Ichkaridan "Hozir!" degan tovush eshitilgandan keyin bir necha qadam orqagʻa qaytib keldi. Bir ozdan soʻng ichkaridan beqasam choponini yelkasiga xom tashlagʻan, mahsisiz oyogʻigʻa sagʻri kafsh kiyib koʻylakchan badanini choponi bilan oʻragʻan qirq yoshlar chamaliq bir yigit chiqdi va Sultonali mirzoga salom bergandan soʻng, shoshib choponining yengini kiydi, kelib koʻrishdi.
— Marhamat, taqsir.
Bu kishi moltopar xotinni olib, suyagi tinchib qolgʻan Xolboy — Gulshanning eri edi. Uyida erta-kech bekor yotib, Gulshanning topib kelganiga qanoat qilar, faqat osh pishirib havli supurar edi. Boshqa oilalarda xotinlar uy ishi bilan boʻlib, erkaklar koʻcha ishini qilsalar, Xolboy akaning oilasi tamoman shuning ziddiga qurilgʻan edi. Sultonali mirzo Gulshanning oʻrdagʻa ketkanligini eshitib sillasi qurudi, bir necha vaqt fikrga tolib qoldi. — Oʻrdagʻa ketkanligini aniq bilasizmi?
— Bundan chiqib bir joyga bormoqchi edi, — dedi Xolboy, — agar ishi bitsa — toʻgʻri oʻrdagʻa ketmakchi, bitmasa uyga qaytib kelmakchi edi. Shu choqqacha qaytib kelmagani uchun, oʻrdagʻa bordimi, deb oʻylab turippan.
— Siz oʻsha boradirgʻan joyini bilarsiz?
— Payqolmadim, taqsir.
Sultonali mirzo tinkasi qurugʻandek orqasigʻa tislanib, yoʻlakning toqchasigʻa oʻlturdi va manglayini qashidi:
— Kecha yangamni hech kim yoʻqlab keldimi?
Xolboy bir oz oʻylanib soqoli ostini chimchiladi.
— Yoʻqlab kelgan ekan, men uyda yoʻq edim.
Sultonalining tusi oʻzgarib, boshini qimirlatib qoʻydi, shipka, koʻchaga qarandi. — Agar yangam kelsa, meni aytasiz, men yana qaytib kelaman... Uydan siljimay, meni kutsin, katta bir ish bor, durustmi?
Sultonali" mirzo Xolboydan vaʼda olib koʻchaga chiqdi, ildam-ildam oyogʻ qoʻyib, kelgan tomoniga yoʻl soldi. Qingʻir-qiyshiq koʻchalar boʻylab borar, koʻchada koʻringan har bir xotinni tekshirib oyogʻ bosishigʻa qarab oʻtkazar edi. Bozorchagʻa yetkanda tevarakdan jumʼa azoni eshitildi. Koʻchada durkum-durkum salla oʻragan xalq masjidlarga qarab oqar, ul ersa jumʼani unutib allaqayoqqa chopar edi. Solih maxdum koʻchasini bosib toʻgʻrigʻa oʻtdi, oʻn qadamcha yurib toʻxtadi. Bir oz taraddudlanib turgʻandan soʻng, orqasiga qaytib, Solih maxdum koʻchasiga kirdi. Darboza qiya ochilib turar, tashqari kishidan xoli, mehmonxona qulflangan edi. Sultonali mirzo boqcha eshigida toʻxtab, tirqishdan moʻraladi. Xotin kishi yoʻqligʻiga qanoatlangandan keyin, boqchagʻa qadam bosti va sekin-sekin yurib ichkari havlining eshigida toʻxtadi. — Mirzo Anvar, hov mirzo Anvar!
Chaqirish uch-toʻrt takrorlangadan keyin, yoʻlakdan gurs-gurs oyoq tovshi keldi. Sultonali mirzo oʻzini eshikning yonigʻa olib, yana chaqirdi. Ichkaridak: "Yoʻqlar!" de-gan javob boʻldi. — Qayoqdalar?
— Jumʼaga ketdilar.
Sultonali rohat nafas olgʻandek koʻrinib, koʻzini eshik ostonasigʻa tikdi: — Sizdan soʻrab ketsam ham boʻlar, singlim... Shu yerga bir xotin keldimi? — Yoʻq... Ha, boya bir xotin adashib kirgan edi, — degan javob boʻldi. Sultonalining koʻzi olalanib, peshonasida qator ajinglar zohir boʻldi.
— Adashib kirdi?
— Ha.
— Adashib kirganiga qancha boʻldi?
— Boya, ertalab.
Sultonali boshini chayqadi. Raʼnoga rahmat aytkandan keyin, tashqarigʻa qarab yurdi. Koʻchaga chiqib yana boyagʻicha oyogʻini qoʻligʻa olgʻandek, yugurib ketdi. Oʻrdagʻacha bir yarim chaqirim chamasi yoʻl boʻlib, ul bu masofani oʻn besh daqiqa ichida bosti. Havoning sovuq boʻlishigʻa qaramay, manglayidan ter quygʻan holda oʻrdaning birinchi darbozasiga kedib yetdi. Darbozabonlar yonida toʻxtab soʻzlashdi, manglay terini artib, darboza sufachasiga oʻlturdi. — Qop yoʻqotdingʻizmi, taqsir, — deb kuldi darbozabonlardan biri.
— Oʻxshash... Janob jumʼaga chiqdilarmi?
— Chiqmadilar.
Sultonali mirzo damini rostlagʻan kabi bir oz soʻzsiz oʻlturdi.
— Haramga birar xotin kirdimi?
— Bitta kirmadi, — deb kuldi darbozabonlarning biri. — Besh-oʻni kirdi chamasi... Sultonali uning hangamasiga kuchlanib kuldi, ammo yana ogʻiz ochishgʻa majolsiz kabi oʻlturib qoldi. Chunki, endi bundan nariga yugura olmas, qoʻli shundan ortiqchagʻa yetmas edi. Koʻzini yerga tikib, ikki soatdan beri qilgan harakatlarining shamolgʻa ketkanini xotirladi. Abdurahmon va sheriklari oʻzlarining iflos maqsadlarigʻa yetmasalar, deb entikdi, ayniqsa mirzo Anvarning dushmanlari oldida obroʻsi toʻkulishi unga ogʻir tuyuldi. Bu ogʻirliqning ustiga Abdurahmon toʻgʻrisida qilgʻan oʻzining xudraʼyligini1 xotirlagʻach, yana ham koʻngli gʻash tortdi. Bu jihat bilan goʻyo yemonliqning bosh omili Sultonalining oʻzi boʻlib chiqar, "Agar men Abdurahmonni oʻrdadan chiqarib yuborishqa isror etmasam, mirzoni bu ishka majbur qilmasam, balki bu adovatlar boʻlmasmidi?" deb oʻylar, Anvarning taʼna qilmasligʻini bilsa ham, yana maʼnak ezilishini, uning yuziga qarolmasligʻini chamalar edi. Andishasi shu joygʻa yetkandan keyin oʻrnidan turdi, darbozaning kichkina eshikchasini ochib, ichkariga kirdi. Toʻgʻri yoʻlni qoʻyib, qor ostida bosilib qolgʻan sobiq gulzorlar ichi bilan aylanib yurdi. Ichki oʻrda qoʻrgʻonlari ostida yarogʻliq yigitlar aylanib turar edilar. Sultonali mirzo yura-yura oʻrdaning chap muyushiga, qorovul yigitlardan birining yaqinigʻa yetib, u bilan soʻrashdi, birikki ogʻiz soʻzlashib, oʻrdaning sharqigʻa yuzlandi. Bundagi darboza beklari bilan bordi-keldi aytishib: "Jumʼa kun nima qilib yuribsiz?" degan savolga: "Bu kun janob koʻntil ochmoqchilar, deb eshitkan edim" javobini berdi. Bular yonida ham bir oz oʻlturib, yana qoʻzgʻaldi, oʻrdaning shimol qismigʻa oʻtdi. Haram va xon oilasiga maxsus yangi daxma tevaragida uch-toʻrt nafar qora qulchalar ichida Oʻrmonbek oʻq oʻynab yurar edi. Sultonali mirzo daxmaga qarab bordi, "kichkina xon"gʻa taʼzim qilgʻandan soʻng, daxmaning bir chekkasiga oʻlturib, qurʼon oʻqudi. Ammo koʻzi oʻynab yurgʻan bolalarda, tili qiroatda edi. Fotihadan soʻng qorixonaning ayvon muyushiga choʻnqayib bolalarning oʻyunigʻa tomosha qildi. Oʻrmonbek kamonchaga oʻq qoʻyib otar, oʻqlar koʻkka koʻtarilib turli masofaga borib tushar, qulchalar otilgʻan oʻqlarni terib kelib Oʻrmonbekka berar edilar. Otilgʻan oʻqlardan biri Sultonalining oyogʻi ostigʻa kelib tushti. Sultonali enggashib yerdan oʻqni oldi, oʻqning uringan patini toʻgʻrilab oʻlturdi. Shu holda qulchalarning biri yugurib yetdi. Gap-soʻzsiz oʻqqa qoʻlini uzatqan edi, Sultonali qulchaning boʻyi yetmaydirgan qilib qoʻlini yuqori koʻtardi.
— Oʻqni beringʻ, aka, taqsir qafa boʻlati!
Sultonali hazillashkan boʻlib, oʻqni yuqorida koʻtarib turaberdi.
— Sen Gulshan opani taniysanmi?
— Tanisam ne?! Beringʻ oʻqni!
1 Xudray — oʻjarlik, oʻzbilarmonlik.
— Shoshma xuvari, Gulshan opa bu kun haramga keldimi?
— Kelsa ne?..
— Oʻq oʻynab boʻlgʻandan soʻng Gulshan opani menga chaqirib ber, durustmi? — Qoʻp.
Sultonali oʻqni qulchaning qoʻligʻa ushlatdi, ammo yana qoʻyib yubormay qoʻrgʻon osti bilan yurib turgʻan yigitlarga qaradi...
— Aniq chaqirib berasanmi, oʻglim?
— Qoʻp dedim-quv.
— Meni taniysan-a?
— Sizni? Siz mirzo — taqsir.
Sultonali oʻqni berib yubordi. Qulcha yugurib Oʻrmonbek yonigʻa ketdi. Sultonali qoʻrgʻon ostidagʻi yigitlarga koʻz qirini tashlab, ularni oʻzidan parvosiz topdi. Chunki uning hozirgi ishi, yaʼni bola orqaliq haram bilan aloqa tutish qoʻrqinchli sanalar, basharti bu xil gap sezilib qolsa, katta falokatlarga ham sababchi boʻlar edi. Oʻrmonbek yana bir oz oʻq otqandan soʻng, zerikib, kamonchani yerga tashladi va oʻzi haram darbozasiga qarab joʻnadi. Qulchalar ham uni taʼqib etdilar. Sultonali mirzo bolalarni haramga kirgizib qabrlargʻa yana "fotiha" oʻqudi va sekin-sekin orqasigʻa qaytdi.
45. "FOTIHA — MUHRI XUDODIR"
Maxdum chuvirlashib oʻqub yotqan bolalargʻa toʻxtalish ishoratini berib, oʻzi irgʻib oʻrnidan turdi va shoshqancha maktabxonadan chiqib, sahn oʻrtasida turgʻan ikki nafar mashhur beklar istiqboligʻa yugurdi. Ular bilan enggashib koʻrishkandan soʻng, borib mehmonxona eshigini ochdi.
— Marhamat, taqsirlar, marhamat!
Maxdum bu qadar shoshib qolishgʻa haqli edi. Chunki, kelguchilarning har ikkisi ham xon yonida moʻʼtabar va hamisha unga musohib1 beklardan edilar. Ular mehmonxonagʻa kirib oʻlturgandan keyin, maxdum oʻrnidan turib, qoʻl qovushtirdi va " xush keldilar!" dedi. Mehmonlar ham maxdumning hurmatiga qoʻzgʻalishib qoʻydilar.
— Nachuk xudo yarlaqadi, taqsirlar? Garibxonamizni muborak qadamlaringiz bilan munavvar etkanlaringiz uchun hazoron rahmat.
Beklar maxdumga tashakkur aytdilar. Abdurauf tunqotar hamrohiga qarab olgʻandan keyin "tashrif" sababiga til ochdi:
— Janobi pushti panoh bizni ziyoratlariga buyurdilar, sizga ulugʻ mehribonchiliq ato qildilar.
Maxdum joyidan qoʻzgʻalib oʻlturdi, ammo " janob"ning " marhamat"lariga tushunalmay shoshdi. Tunqotarning soʻziga Muhammad Sharif dasturxonchi izoh berdi: — Har kimsa ham pushti panohning marhamatlariga loyiq koʻrila olmaydir. Pushti panoh oʻzlarini domodliqqa chogʻlab, bu bashoratni bizlar orqaliq sizga yetkarishka amr qildilar... Maxdum boyagʻidek yana qoʻzgʻalib olsa ham, ammo tovshi chiqmay, sukutka ketib qoldi. — Taqsirimda ojiza borligʻini pushti panoh eshitkan ekanlar... — dedi tunqotar. — Mirzo Anvar kabi donishmand yetishtirgan kishi oqila va jamila2 qiz ham tarbiya qilmagʻanmukin degan andishaga boribdirlar... Shogirdingizga qilgʻan marhamatni janobingiz va karimangiz uchun ham darigʻ tutmaslik niyatida, bizni xizmatingizga buyurdilar. Albatta, bu marhamatning nechogʻliq ulugʻligʻini sizga soʻzlab oʻlturish ham hojat emas. — Qulliq, rahmat, pushti panohning davlatlari ziyoda boʻlsin, — dedi maxdum uzoq
1 MusooʻuniNbRib — suhbatdosh.
2 Jamila — chiroyli, goʻzal.
sukutdan bosh koʻtarib. — Bir emas, yuz qizimiz boʻlgʻanda ham janobning kanizliklariga nazr qylish vazifamiz edi... Ammo kamina va ojizamizda bir qancha gunohlar, nuqslar, uzrlar bor, tahsirlar.
— Beayb parvardigor, — dedi tunqotar. — Banda hamisha maʼzur va xatolikdir, taqsir. Maxdum bosh irgʻatib bir oz sukutda oʻlturdi, soʻngra koʻzini tunqotarning tizasiga tikdi. — Janoblariga ojizona arz... Avvalo kamina ojiz, notavon, aftodahol; pushti panoh jihatlaridin sodir boʻlgʻan ulugʻ marhamatka sazovor va loyiq emasdirman; soniyan — ojizamiz olampanohdek ulugʻ zotka hamxob boʻlmoq uchun kofiy tarbiya olmagʻan bir qulbachchadir. Bas, biz shu kayfiyatda onhazratning mehribonliklarigʻa arzirmu, taqsirlar?
— Pushti panohning sizningdek ahli ilmlariga qaratilgʻan daryo marhamatlari arzitar, taqsir.
Tunqotar bu marhamatning behad ulugʻligʻini sharh qilib ketdi. Maxdum bir necha fursat sukutda oʻlturgandan keyin, tunqotarning mubolagʻalariga bosh irgʻatib qoʻydi. — Shak yoʻq, shak yoʻq, men onhazratka musallamman1 va lekin... va lekin bir uzri faqirni andishaga qoʻyadir: ojizani bir vajh bilan mirzo Anvarga ishontirgʻan edik... mana shu masala kaminaga bir oz mushkil keladir...
Bu soʻzdan tunqotar dasturxonchigʻa qaradi, dasturxonchi qoʻl silkib kuldi: — Hech boki yoʻq, — dedi dasturxonchi, — mirzo Anvar pushti panohning oʻz kishilari, bu xabarni mirzo eshitsa, shubhasiz, soʻyunadir.
— Inshoolloh.
— Biz borib onhazratka janobingizning duongizni eshitdiramiz: husni qabulingizni, ijobatingizni uqdiramiz... Janobning xursand boʻlishlarida shubha yoʻq, taqsir, — dedi dasturxonchi va boshqa soʻzga yoʻl qoʻymay hatto keyingi masalalarga ham kelib yetdi. — Toʻy fursatini taʼyin qilish albatta, onhazratning ixtiyorlariga... Qani tunqotar, fotiha qilayliq, fotiha — muhri xudodir!
Tunqotar fotihaga qoʻl ochdi, maxdum sarosima holatda ularni taʼqib etdi. Fotihadan soʻng "sovchilar" hech narsaga qaramay qoʻzgʻaldilar. Oʻn besh daqiqaliq bu hodisadan maxdumning miyasi shishdi, hatto aytishka chogʻlab turgʻan muhim bir soʻzini ham unutdi. Ularni darbozaga kuzatib chiqar ekan, mazkur yoʻqotib qoʻygʻan muhim soʻzini xotirlasam, deb kuchanar edi. Beklar bilan xayrlashar choqdagʻina birdan "habba" deb yubordi. Uning sovchilargʻa aytmakchi boʻlgʻan soʻzi haqiqatan muhim, yaʼni bu voqiʼa xabarini Anvarga shu beklar vositasi bilan yetkazish edi. Ular bu iltimosni maʼalmamnuniyat qabul qildilar, mirzoga yotigʻi bilan soʻzlab, maxdumning maʼzur qolgʻanligʻini unga uqdirmoqchi boʻldilar.
Maxdum "ulugʻ mehmonlar"ni joʻnatib, mehmonxonagʻa qaytib keldi. Miyasi hanuz tuzukrak muhokamaga qobil emas, kutilmagan bu hodisa oʻzi uchun foydaliqmi, zararlikmi — imtiyoz2 qilolmas edi. Anvarni ayagʻanliqmi yoki undan uyalgʻanliqmi, baharhol, koʻnglida bir xil gʻashliq, chigallik bor edi. Muhokama har turlik: toʻyni ilgariroq qilib qoʻysaq boʻlar ekan, deb oʻylasa, ikkinchi tarafdan, "xongʻa padari aruslik" masalasi oragʻa koʻndalang tushib, yana fikri chuvalib ketar edi. Bir tarafdan Anvar, ikkinchi tarafdan xon... Shu yoʻsun, fikri bir yoʻlda tinolmay gangigan holda mehmonxonani yopib chiqdi.
Maxdumni maktabxona eshigida koʻrgan bolalar chuvirlashib saboq takrorlashka tutindilar. Lekin maxdumga hozirgʻi chuvur-chuvur yoqmadi; uning uchun hozir tinchlik, kutilmagan hodisaning oʻng-tersini oʻylash kerak tuyuldi. Maxdum maktabga kirib oʻz oʻrnigʻa oʻlturgach, bolalarni toʻxtashgʻa buyurdi. Boladar jim boʻlgʻandan keyin " ozod!" deb yubordi. Bolalar domlagʻa salom berib, bir onda mak-tabxonani boʻshatib ketdilar. Maxdum dars oʻrnidan qoʻzgʻalmay yana oʻylab qoldi.
1 Musallamman — xonning ixtiyorlaridagi odamman.
2 Imtiyoz oʻuniNTbilmooʻuniNTb — farqlamoq.
Anvar toʻgʻrisidagʻi koʻngil gʻashligʻi bir turlik boʻlsa ham, boshqa tarafdan anchagina yaxshi umidlar tugʻulib qoldilar. Xonga qayin ota boʻlish el qoshida kichkina gap emas edi. Qalin toʻgʻrisida podshoh-kuyavdan koʻb, mablagʻ kutilsa boʻlar edi. Agar xudo oʻgʻul nabira ato qilsa, Xudoyorning taxt vorisi boʻlish ehtimoli ham bor edi... Toʻyning keyinga siltanishi esa, taqdir ishi; Raʼnoning taqdiri xongʻa bitilgan, shunga binoan Anvar toʻyni keyingi siltashka, bitkan ishni yetirishka1 majbur edi... Yana shu holda va shuncha yangi umidlar ichida koʻngildan haligi gʻashlikni, oʻziga nomaʼlum ilinjni yuvib yubora olmadi. Yana bir oz shu toʻgʻrida qiynalib oʻlturgach, Anvarga qarshi oʻzida bir achchigʻ sezdi: "Toʻyni koʻklamga qoʻy, deb unga kim aytdi? Bu oʻzi har ishda ham sustqadam. Endi, xon soʻratqandan keyin rad qilishgʻa kimning haddi bor!" deb koʻnglidan kechirdi. Shundan soʻng ul ozgʻina tinchidi, yana bir muncha fikrlanib oʻlturgandan keyin koʻz oʻngiga — qalin uchun beriladirgʻan bir sanoch oltin, el qoshidagʻi obroʻ, eng oxirda Xudoyorning taxt vorisi boʻlgʻan xonzoda kelib kechdilar. Oʻzini el soʻrab turgʻan yosh xon yonida koʻrib, iljaydi...
Shu yoʻsun maxdum oʻzini bosib oldi, koʻkdan tushkandek bu sovchiliqni oʻz istiqbolining xayrlik foli, fayzi ilohiy, deb quvondi, hanuz koʻnglini gʻash qilib turgʻan Anvar masalasini xotirigʻa keltirmaslikka, "xayoli fosid"2dan qochishqa qaror berdi. Maxdum shuni oʻziga maʼqul qilgʻandan keyin boshqa kishilar andishasini, ayniqsa, uydagilar raʼyini oʻylab turmadi. Oʻzicha saodat boʻlib koʻringan bu fojiʼa xabari bilan Nigor oyimni esankiratdi, yigʻlatdi. Raʼno ersa tanchada oʻqub oʻlturgan Xayyom ruboiyoti ustiga hushsiz boshini qoʻydi. — Oʻn yillab bizga kiydirgan, yedirgan bechora Anvarga oqibatimiz shu boʻldimi! Shoʻrlik Raʼno bir yuz xotin yonigʻa yuz birinchi kundash boʻlib boradimi?! — deb yigʻladi Nigor oyim. Raʼnoning hozirgi ahvolini biz yozib oʻlturmaymiz. Ammo maxdum ularning har ikkisini ahmoqqa chiqarib, oʻzi "oqillar" qatorigʻa oʻtdi.
46. YIGIT!
Maʼlumki, kecha Sultonali mirzo qul bolagʻa Gulshanni chaqirishni taʼyinlab, oʻrdadan chiqqan edi. Shu chiqishda oʻrda atrofidan siljimay, kechgacha Gulshanni kutdi. Asr namozidan bir oz keyinroq oʻrdadan uch-toʻrtta xotinlar chiqdilar, bularning orasida Gulshan ham bor edi. Sultonali mirzo xotinlar bilan soʻrashib (chunki oʻrdagʻa aloqaliq xotinlarning hammasi unga tanishdir) Gulshanni chetka chaqirdi, uning bilan soʻzlashib ish qoʻldan ketkanligini va dushmanlarning yana bir iflos nayranglarini ongladi. Shundogʻki, Gulshanning yonigʻa borgʻuchi mulla Abdurahmon, goʻyo oʻzini Solih maxdum tarafidan yuborilgʻuchi qilib koʻrsatkan. Hatto mulla Abdurahmon orqaliq Solih maxdum, qizimni xongʻa maxtasin, deb Gulshanga bir necha tillo pul ham berib yuborgʻan emish...
— Men qiz topishni ikki-uch oylardan beri tashlab yuborgʻan edim, — dedi Gulshan, — kishining hojati chiqsin, dedim. Keyinchalik oʻzimga gap tegdirmaslik uchun avval borib qizini koʻrdim; qizni yoqtirgʻanimdan soʻng ne andishalar ichida xongʻa kelib arz qildim... Men u qizning mirzo Anvarga aytdirilgʻanligʻini, oʻrtada adovat borligʻini tush bilaymi, Sultonali aka... Endi ish oʻtdi, men xonning oldigʻa kirib kechagi sizgʻa maxtagʻan qizim falon ekan, deb ayta olmayman. Mirzo Anvar uylanadirgan boʻlsa, men koʻrib qoʻygʻan yaxshi qizlar bor, aybonam3 uchun mirzo Anvarga men boshqa bir qiz topib beray.
Sultonalining tarbuzi qoʻltugʻidan tushib, Abdurahmon va sheriklaridan gʻijingʻan holda, Gulshan bilan xayrlashdi. Butun kun zir yugurib yurgʻanigʻa emas, ifloslarning gʻaliz muvaffaqiyatiga chidamas edi. Bu chuchmal adovat bilan ingichka tabiʼatlik Anvarning ne
1 YetmooʻuniNTb — yoʻq qilmoq, barbod boʻlmoq.
2 Xayoli fosid — buzuq xayol.
3 Aybona — zarar uchun toʻlanadigan jarima.
kayfiyatka tushishini tasavvur qilolmas; it feʼl, qadr bilmas xongʻa achchigʻ qilib mirzoliqni tashlab ketmasa, deb qoʻrqar edi.
Gulshan aytkancha, ish oʻtkan, gap mazmunicha, albatta xon Solih maxdumga kuyav boʻlmay qoʻymas, hozir buning qarshisigʻa birar tadbir topish juda qiyin va bu xabarni Anvarga aytish-aytmaslik masalasi ham yana ogʻir. Sultonali mirzo bu gapdan Anvarni xabardor qilish va qilmasliq toʻgʻrisida koʻb oʻyladi. Qancha mulohazalardan keyin uni xabardor qilishni maʼqul koʻrdi. Chunki yuzda toʻqson toʻqquzgʻa qarshi bir eqtimolgina bu fojiʼaning boʻlmay qolishligʻi tarafida edi. Anvarni xabardor qilsa, ehtimolki, uning oʻzi birar chora topar yoki masala Sultonali oʻylagʻancha uning uchun ahamiyatlik boʻlib chiqmas, basharti ahamiyatlik boʻlgʻanda qam fojiʼani kutib, oʻzini bosib qarshi olish nogahoniysiga qaragʻanda xiyli yengil koʻchar edi.
Sultonali ertalab uyqudan turib, namozni oʻqudi, bolalari yonida choy ichmay, Solih maxdumning havlisiga qarab ketdi.
Mehmonxonada oʻrdagʻa ketmakchi boʻlib turgʻan Anvar Sultonalini ranjib qarshi oldi: — Shunday ham lsh boʻladimi, kecha nega men kelguncha ketib qoldingiz? — Birav chaqirib keldi-da... Men oʻz oʻrnimga Safar. akamni tashlab ketdim-ku. Anvar oʻpkalik iljayib, undan choy ichkan-ichmaganligini soʻradi. Sultonali goʻyo oʻzini shu yaqindagʻi qarindoshlardan birinikida qolgʻan va shunda nonushta qilib, yoʻl ustidan Anvarning oldigʻa kirgan kabi koʻrsatdi. Ikkisi birgalashib yoʻlgʻa tushdilar. Koʻchada yigirma qadam chamasi borgʻandan soʻng, Anvar kulimsib Sultonalining koʻziga qaradi: — Kecha bizning havliga kimni soʻrab keldingiz?
Sultonali manglayini qashidi:
— Men chaqirib kelganda siz uydamidingiz?
— Men uyda edim, — deb kuldi Anvar va bir oz jim bordi. — Men uyda boʻlmasam ham, uydagilar sizni tanigʻanlar. Uydan shu xabarni eshitib, kechadan beri taajjubka tushdim... Xoʻsh, siz soʻragʻan xotin kim? Oʻzi nima gap?
— Arzimagan gap...
— Qani?
Sultonali masalaning qulay koʻchishidan yengil tortib, bir oz soʻzsiz bordi. — Kulgi gap... Sizga bir oz tegishligi boʻlsa ham arzimaydir... Arzimasa ham? — Gapuring... Sizning kelib yurgʻaningizni eshitkanimdan beri ancha tashvish chekdim. — Sizga bir soʻzni aytib ham boʻlmaydi, — deb kuldi Sultonali, — ignani tuyadek, xasni xaridek koʻrasiz.
— Menmi? Xayr, dunyoni sel yuvsa ham toʻpugʻimgʻa chiqmasin, soʻzlangiz. Sultonali hikoyani Safar boʻzchidan boshladi. Lekin jiddiy emas, yarim jiddiy qilib mulla Abdurahmon va mufti bechoralarning aqligʻa goʻyo shundan boshqa pastlik va masxararoq fikr kelmagan, shu qadar ahamiyatsiz, tubanliq bilan goʻyo oʻch olmoqchi boʻlgʻanlar ruhida soʻzlab bordi. Anvarning bir necha kundan beri oʻzi tushunmay chekkan tashvishi, koʻngil gʻashligʻi haqiqatka aylanib borsa ham, Safar boʻzchining bolani aldab yoʻlgʻa solishidan, sir olishidan va Abdurahmonlarni kamsitib, masxaralab qilingʻan tashbixlardan koʻb oʻrunda kulib, Sultonali mirzoga yengillik berdi. Soʻz Gulshan bilan uchrashish va undan olingʻan javobka yetkanda, Anvarning tusi oʻzgarib, kiprak ostlari uchib ketdi. Ammo kutilmagan ravishda yana sovuqqonliq saqladi.
— Zarari yoʻq, — dedi Anvar bir xil vaziyatda qoʻl siltab. — Men ulardan bu xilda ifloslik vujudga kelishini tasavvur qilmagʻan boʻlsam ham, lekin har holda adovat kutkan edim... Zarari yoʻq, Sultonali aka.
Sultonali Anvarning tovush ohangidagi oʻzgarishka eʼtibor etmagan boʻlsa kerak, hanuz boyagʻi yarim jiddiy ruhidan siljimadi.
— Sallalik eshaklarning diringlashi ogʻilxonagʻacha... Ular mirzo Anvar uylanmakchi boʻlgʻan qizni xongʻa toʻgʻrilab, shuning bilan goʻyo oʻch olmoqchilar. Mirzo Anvar xotinsiz qolsin, demakchi-da, bu ahmoqlar. Holbuki, butun mamlakat qizlari mirzo Anvar uchun soch taraydi. Agar siz xohlasangiz qozikalon yoki domla shogʻovul va shular singari kalonpolarga kuyav boʻlolmaysizmi? Kesak otib arslonni yengmakchi boʻlgʻan galvarslarning ishiga kulgim qistaydir...
— Zarari yoʻq...
— Rahmat, Anvar. Men sizning baʼzi toʻgʻrilarda yuragingiz kengligidan achchigʻlanar edim... Darhaqiqat, oʻylab qarasam, yurak kengligi oʻzi bir fazilat emish... Bundan boshqa maʼno onglamangiz, Anvar. Mufti kabilarning past, bachkana adovatining kishi qitigʻigʻa tegishi boʻlmasa, siz va doʻstlaringizcha ham qiz oti topilmaydirgʻan matoʼ emas. — Albatta.
Anvar oʻzini favqulodsa tekis ushlab borar, hozir unda boyagʻi oʻzgarishlarningʻ hech birisi ham koʻrinmas edi.
Sultonali mirzo bu bemaza gapni Anvarning koʻnglidan chiqarishqa tirishib haligidek yupatishlarni ogʻzidan qoʻymas, eshitkuchi esa qisqagʻina jumla bilan uning fikriga qoʻshular yoki iljayib, tasdiq ishorasini berar edi. Ikkisi birga devongʻa kirdilar. Ishka ilgariroq kelgan mirzolar yozuv bilan mashgʻul edilar. Anvar mirzolar bilan salomlashib soʻrashdi, hatto hech gap boʻlmagʻan kabi Shahodat muftilardan ham ahvol va sogʻliq soʻradi. Muftilarni koʻrishi hamono nafrati junbushka kirgan Sultonalining bu hoyadan taajjubi ortib Anvarga qaradi va koʻnglidan "yigit" degan soʻzni kechirdi. Sultonali aytkancha, shubhasiz, bu yigatning koʻngli yolgʻiz muhabbatkagina emas, muhabbatdan gʻayri fazilatlarga ham qobil edi. Sultonali mirzo ham narigi xonadan Anvarning huzuriga oʻtkan, Shahodat muftilar qatorida oʻlturib ishlar edi. Anvar bu kungi noma va arizalarni yigʻishtirib udaychiga topshirdi, devonning oʻziga tegishlik boʻlgʻanlarini mirzolar orasida taqsim qildi. Har kim oʻz vazifasiga berilib, oragʻa jimjitlik kirdi. Faqat bu tinchlikni savogʻich qalamlarning qogʻoz ustida qirillashi va goho buklangan qogʻozlarning shildirashi buzar edi. Shu hol bir soat chamasi davom etkandan soʻng, onda-sonda soʻz ham qoʻzgʻaldi. Anvar huzuridagilardan Shahodat mufti qogʻoz-qalamni yoniga qoʻyib, sandalda isindi.
— Mulla Navroʻz koʻb past odam-da, — dedi mufti — uning ishi kechadan beri menga ajab taʼsir qiladi-da....
— Past, past, — dedi Kalonshoh.
Sultonali Anvarga qarab qoʻydi. Anvarning esa koʻzi yozuvda edi.
— Shuncha kishining iltijosini yerda qoldirishi oʻzi yaramasliq... Qazosi yetib oʻlgan ekan, kelinning moligʻa nima daxling bor? Bu odamiyat emas-da.
— Past kishida odamiyat nima qilsin.
Sultonali kulimsirab bir-ikki qayta muftilarga qarab oldi.
— Uyingga ikki arafdan shuncha odam yigʻildi, soʻzga kirmay, ularni ovora qilding, loaqal bir lagan osh bilan ularni joʻnatsang oʻlib qolarmiding... e, hayf sendek mumsukka!1 — Men ham mulla Navroʻzni bunchalik bilmas edim, — dedi Kalonshoh, — odamiyatni yeb qoʻygʻan kishi ekan.
Sultonalining rangi oʻchib, qovoq ostlari pirr-pirr ucha boshlagʻan edi. — Qiziq bahsni qilasiz, taqsirlar, — dedi birdan Sultonali, — shu zamonda odamiyat qoldimi? Agar ozgʻina andisha qilib koʻrsak, siz ham, biz ham odamiyatni pok-pokiza yeb qoʻygʻan chiqamiz. Bu zamonda oʻzgani qoʻya turib hatto oʻzlaringizdan ham odamiyat kutmasangiz boʻladi, taqsirlar!
1 Mumsuk — oʻtaketgan xasis, baxil, ziqna.
Yuragi tor — asabiy Sultonaliing bu soʻzi "shirin suhbat" ustidagi muftilarni hayron qilib qoʻydi. Anvar Sultonaliga qarab uning koʻzini uchratalmadi. Chunki ul haligi soʻzlarni aytib, qoʻlidagʻi tahrirga berilgan edi.
— Siz ajab odamsiz-da, Sultonali, — dedi mufti. — Biz nima teyapmiz-ku, siz nimadan oʻtlaysiz.
— Sizlar odamiyatdan bahs qilayotibsizlarmi, axir? Men ham bu vaqtda odamiyat yoʻqligʻidan zorlandim-da...
— Sizning soʻzingiz ajab, Sultonali. Siz bizning odamiyatimiz yoʻqligʻini birar joyda koʻrganmisiz yoki dimogʻingizgʻa futur yetib qolgʻanmi?
Anvar Sultonalining koʻzini uchratishka urundi, ammo Sultonali muftilarga yuz oʻgurib oʻlturdi.
— Sizlarning odamiyatingiz yoʻqligʻini hech bir joyda koʻrganim va eshitkanim yoʻq albatta, — deb zaharxanda qildi Sultonali. — Ammo hozir oʻz nafsimdan bir hisob olib koʻrsam, hatto shu haftaning ichidayoq necha jinoyatka irtikob1 qilgʻanman. Shuning uchun ham boyagʻi soʻzni aytdim-da. Yoʻqsa menim kim bilan qanchaliq ishim boʻlsin, taqsirlar... Muftilarning rangi boʻzarib, ittifoqlashqandek Anvarga qarab qoʻydilar va Sultonalidan zorlangʻandek bosh chayqadilar.
— Sultonali aka, — dedi Anvar zorlangʻan ohangda, — taqsirlarim aytkancha, dimogʻingizgʻa bir oz futur yetkanga oʻxshaydir: shunday gaplar nima hojat, nima aloqasi bor? Tinchkina ishingizga qarasangiz-chi, xudo xayr bersin.
Soʻngra Anvar muftilar tomongʻa kulimsib, Sultonalining gapiga ahamiyat bermaslikka ishorat qildi. Shahodat mufti bir narsalarni aytib ishiga qaradi. Sultonali ham kulib, goʻyo Anvarga itoat qilgʻandek, soʻzsizgina, qalamini qoʻligʻa ushladi. Har kim oʻz ishiga qarab, orada yana boyagʻicha tinchlik boshlandi.
Kechka tomon mirzolar tarqalishib, orada Sultonali va muftilar ham birin-sirin chiqib ketdilar. Eng soʻnggʻa qolib qoʻzgʻalgʻan Anvar devonxona dahlizida tunqotargʻa uchrashdi. Tunqotar Anvar bilan hazillashkandek, uning qoʻlidan ushlab, ichkariga — devongʻa boshladi. Ichkariga kirdilar.
— Xizmat, taqsir?
— Xizmat shuki, — deb kuldi tunqotar, — sizning ustingizdan bir oʻktamlik qilindi? — Yaxshi... Eshitsam boʻladimi?
— Janob bu kun bizni ustozingiz Solih maxdumnikiga qulchiliqqa yuborgʻan edilar. Borib eshitsamiz, fotiha sizga boʻlgʻan ekan... Biz qiblagoh uchun kecharsiz, deb oʻyladiq... Anvar bu zaharlik soʻz bilan ilon kabi toʻlgʻanib olsa ham butun kuchini sarf qilib, sir bermaslikka tirishdi.
— Atigi shu gapmi?
— Shu gap, mirzo Anvar.
— Arzimagan gap... Buni mendan soʻramasangiz ham boʻlar edi.
— Rahmat, mirzo, men sizning bu sadoqatingizni janobga soʻzlayman. — Yoʻq, yoʻq, — dedi Anvar bosh chayqab, — zinhor gapirmang, zinhor. — Nega axir, nega? Janob ham oʻzlarining sodiq qullarini tanib qoʻysinlar-da. Anvar majhul ohangda kuldi: — " Aytmang, men xohlamayman" — dedi yana. Ikkisi birgalashib devondan chiqdilar.
Havo tekis qoramtil bulut bilan oʻralgʻan, Qoʻqonning mashhur shamoli qanot yoygʻan edi. Qoramtil bulutlardan quyiroqda olaqargʻalar qanot qimirlatmay sayohat qilar va onda-sonda yomgʻur qatralari tomchilar edi. Shu vaqtda koʻpruk yonigʻa kelib toʻxtagʻan Anvar qayoqqa borib
1 Irtikob — mashgʻul boʻlish, qoʻl urish.
yotsam, deb taraddudlandi...
47. OCHIQ XAT
Shom namozini oʻqub qaytqan maxdum mehmonxonaning eshigini ochiq koʻrdi. Uning kelganligini fahmlab, toʻgʻri ichkariga oʻtdi. Bir ozdan keyin tovoqda osh koʻtarib Nigor oyim chiqdi. Yigʻidan kipraklari terilib, chuqur andisha ichida boshini quyi solgʻan edi. Nigor oyim kirganda Anvar charogʻpoyagʻa shamʼ yoqar edi. Nigor oyim dasturxon yozib, tovoqni Anvarning oldigʻa qoʻyar ekan, birdan piq-piq yigʻlab yubordi. Anvar hayron boʻlib qolmadi, yigʻi sababiga tushundi.
— Nega yigʻlaysiz? Taqdirni oʻzgartib boʻladimi? Xafa boʻlish yaxshi emas, siz shunday boʻlsin deganmidingiz...
Nigor oyim javob qaytarmadi, yigʻlagʻan koʻyi mehmonxonadan chiqishgʻa oshiqdi. Anvar oshdan bir-ikki luqma olib, qoʻlini artdi, sandal koʻrpasini bagʻrigʻa tortib, kuchli va uzun tin oldi.
Charogʻpoyadagi shamʼ bedillar yuragidek titrab, mehmonxonani arang-arang yoritar, shamʼning titrogi bilan koʻzini bir nuqtagʻa tikkan Anvarning hozirgi xayelchan yuzi ham qaltiragʻandek koʻrinar edi. Mehmonxona tip-tinch, faqat bu tinchlikni tashqarida yoqqan yomgʻurning kuchsiz shitirlashi, oʻqtin-oʻqtin qoʻzgʻalib qoʻygʻan shamolning darichaga kelib urunishi va allaqaysi tom boshidagʻi bir mushukning mavlagan tovshi buzar edi. Daricha tirqshnidan kelib kirgan keyingi shamol charogʻpoyadagi titroq shamʼni oʻchurayozib, mehmonxona qorongʻilandi va shu choqda ichkaridan chiqib kelgan oyoq tovshi bilan Anvar xayoldan koʻz ochib, tancha ustidagi tovoqqa qoʻl uzatdi va tovoqni ushlagancha bir oz quloq solib turdi. Oyoq tovshining mehmonxonadan uzoqlashqanini, maxdumning xuftan uchun masjidga oʻtkanini fahmladi va tovoqni oʻlturgan joyidan orqasidagi toqchagʻa olib qoʻydi. Oradan bir piyola choy ichish fursati kechkandan keyin yana oyoq tovshi eshitildi. Bunisi adim sayin mehmonxonagʻa yaqinlashib kelar edi. Mehmonxona dahlizida qoʻlida choydish koʻtargan Raʼno koʻrindi... Ikki koʻzi qip-qizarib, qovoqlari oludek koʻpchigan, yuzida ham zoʻriqish alomati bor edi. Yerga qaragʻan holda oq choydishni Anvarning yaqinigʻa keltirib qoʻydi, toqchadagʻi piyolani olib choydishdagi choy bilan chayqadi, piyolani sochiqlagʻach, yana chayib ikkisini Anvarning yonigʻa surdi va birdan oʻkrab yuzini tancha ustiga qoʻydi...
— Raʼno, Raʼno, — dedi shoshib Anvar. — Bolamisan, hali hech gap boʻlgʻani yoʻq-ku. Raʼno boshini koʻtarmay, piq-piq yigʻlar edi. Anvar uni yupatib, yalingʻan holda yigʻidan toʻxtatishqa urinar edi.
— Bekorga yigʻlaysan, Raʼno. Yigʻidan bir foyda chiqqanini eshitkanmisan yoki meni ham yigʻlatmoqchimisan?.. Agar oʻylab koʻrsang, yigʻlash sening haqqing emas, menim haqqim, holbuki men yigʻlamayman. Nega? Negaki, yigʻi eng soʻnggʻi ish... Men yigʻlagʻan kishini yoqtirmayman... Tur, jonim, tur.
Anvar Raʼnonint sochini siladi, ikki qoʻli bilan boshini koʻtarib, yuzidan oʻpti. — Mendan koʻngli qolsin desang, yigʻla. Yuzingai yosh bilan yuvibsan, Raʼno, oʻnglan, men yuzingni artib qoʻyay. Oʻzingta kel, aqlingni yigʻ, ogʻir qiz boʻlib, soʻzimga quloq sol. Raʼno yuzini chetka oʻgurib, boshidagʻi roʻymoli bilan yuzini artdi, uzun entikdi. — Yigʻlab bir natijaga yetib boʻladimi? Hech. Koʻzing yana yoshlandi, sen yigʻlay ber, men soʻzlamayman, Raʼno.
Raʼno yana chetka qarab koʻzini quritdi. Anvar piyolaga choy quyib, Raʼnoga uzatti: — Ma, Raʼno, ich.
Raʼno ichmayman degandek, bosh chayqadi. Anvar qistab choyni oldirdi. — Hammasini ichmasang ham bir-ikki hoʻpla.
Raʼno Anvar aytkancha, ikki-uch hoʻplab, piyolani oldigʻa qoʻydi. Anvar oʻrnidan turib dahlizga chiqdi, qoʻlida obdasta, dastshoʻ koʻtarib Raʼnoning yonigʻa keldi. — Yuv yuzingni, Raʼno.
Anvar suv quyib turdi, Raʼno yuzini yuvdi. Anvar qoziqdan sochiq keltirib berdi. Raʼno artindi.
— Ana tamom... Endi odamshavanda soʻzlashaylik, yigʻi nima hojat.
Raʼno qaygʻilarini ozaytirgʻandek entikdi, oʻziga yarim jiddiy tikilib turgʻan yigitka javoban iljaydi.
— Yana bir kul, Raʼno.
Raʼno birdan tundliqqa ogʻishdi.
— Kulgi soati emas...
— Kulgi soati boʻlmasa yigʻi fursati ham emas, — dedi Anvar oʻlturib. — Sening murassaʼ1 xaltachaga oʻxshash kichkinagina yuraging bor, ichini qiymatli toshlar bilan toʻldirgʻansan. Bu kun qazo munshiysi2 shu murassaʼ xaltachadagi qiymatli toshlar orasigʻa qoʻpol bir narsa keltirib tiqdi... Tabiʼiy, sening kichkina yuraging bu qoʻpolliqni koʻtara olmadi, qiymatli toshlar siqildilar, sen yigʻlading, sening kabi men ham shu qoʻpolliqni qabul qilishda qattigʻ entikdim, biroq yigʻlamadim. Nega? Negaki, bu qoʻpolliq menim yuragimdagi javohirni siqib chiqara olmas, faqat unga tanglikkina berar edi, senga ham shunday emasmi, Raʼno? Xoʻsh, endi bizning fojiʼamiz sababiga kelaylik. Bu hodisa toʻgʻridantoʻgʻri xonning oʻzidan kelgan gap emas. Xon — hazmi har bir iflosliqni ham koʻtaradirgan katta bir hayvon. Uning tevaragida mayda hasharotlar koʻb, bular ham oʻzlariga yarasha hayvonliq istaydilar. Biroq qoʻl qisqa, shuning bilan birga yotib qolishqa koʻngil tinchimaydir. Shundan keyin xon — katta hayvonni qitiqlab ishka soladirlar... Balki yodingdadir, mulla Abdurahmon ismlik biri sening xaridoring edi, shoir aytkancha:
Mendin oʻtib gulga boʻyi yetmadi,
Umid uzib oʻz yoʻligʻa ketmadi.
Xabaring bor, men otangning tazyiqi ostida uni oʻrda xizmatyga oldim, ul oʻrdadagi bir necha ifloslar bilan birgalashib, menim qarshimgʻa ishladi... Men... uni oʻrdadan joʻnatdim, natijada hozirgʻi ifloslikka yeng shimardilar. Biroq, ular bizni bir-birimizdan ajrata oladirlarmi? Yoʻq. Majoziy ajralish — ajralish emasdir, chunki biz bir-birimizga majoziy bogʻlanmagʻanmiz, haqiqiy bogʻlanishni esa qatʼ3 etish ifloslar uhdasidan kelmas. Bas, shu holda biz ikav nega xafa boʻlayliq, Raʼno? Ishq davosi avom oʻylagʻancha vasl emas — hajrdir. Zero, vasl ishq oʻtini soʻndirgʻuchi, hajr esa kamolatka erishdirguchidir... Sen shu ikkidan qaysi birisini tanlaysan, Raʼno?
Raʼno koʻzini tizasiga tikib, qoʻli bilan sholcha ipini chirmab oʻlturar edi. Haligi savol Anvar tarafidan yana takrorlandi.
— Men keyingisini... Biroq, xonning iflos toʻshagida yotmayman.
Anvar bir necha vaqt sukutda oʻlturdi. Raʼnoning javobi unga ogʻir taʼsir qilgʻan edi... — Buni men ham xohlamas edim... Biroq, ifloslar menim chora yoʻllarimning xammasini kesdilar, Raʼno... Yana oʻylashmoq uchun fursat bor, ayniqsa, sen birar tadbirni muvofiq koʻrsang men bosh egaman... Seni yigʻlatib hayvon changaliga bermasman... Shunday, sen yigʻlama, aqlli qizlarcha qarakat qil, men...
Anvar soʻzini tugata olmadi, mehmonxona eshigida maxdum koʻrindi:
— Ichkariga kir, Raʼno, bevaqt bu yerda nima qilib oʻlturibsan?
1 Murassaʼ — qimmatbaho toshlar bilan bezalgan.
2 oʻuniNTaazo munshiysi — ollohning irodasi, taqdir.
3 oʻuniNTaatʼ etmooʻuniNTb — uzmoq.
Anvarning vujudi gʻizz etib ketdi: qarshisida boyagʻicha oʻlturgan Raʼnoga "tur, joʻna" degan kabi ishorat qildi, lekin Raʼno qimirlamadi. Maxdum boshqa soʻz aytmay, dahlizdan orqasigʻa qaytdi.
Anvar juda ham ogʻir tortqan edi. Haqiqatan ham maxdumning bu harakati aqlsizcha, ahmoqlarcha edi. Anvarga ogʻir kelishini oʻylamay bu " buyruq" bilan Raʼnoning kundalik odatini manʼ qilar, har kechasi oʻz vaqtida oʻlturgan Raʼno goʻyo bu kun "bevaqt" oʻlturar edi. Bundan boshqa, uning Anvarga uchrashmay namoyishkor chiqib ketishi, qandaydir yana bir maʼnoni onglatqandek ham boʻlar edi.
Raʼnoning yuzidagi qaygʻi belgilari yoʻqolib, uning oʻrnini gʻazab, nafrat alomatlari oldi. — Andishasiz!
— Zarari yoʻq, achchigʻlanma, — dedi Anvar. — Endi boshqa soʻzimiz ham yoʻqqa oʻxshaydir... Raʼno yana bir oz qoʻzgʻalmay oʻlturib qoldi, soʻngra koʻziga jiq yosh olib, mehmonxonadan chiqdi.
Erta bilan Nigor oyim choy olib chiqqanda, mehmonxonada Anvar yoʻq, sandal ustida ochiq bir xat yotar edi:
"MeChuniINbLribon xola.
YoshliChuniINOʻbdan sizning tarbiyangizda oʻsdim, sizga va taChuniINOʻbsirimgʻa koʻb zaChuniINbLmatlar berdim. Bu zaChuniINbLmat badaliga tegishlik ChuniINbLaChuniINOʻb ChuniINOʻbaytarolmagʻan, xizmat ChuniINOʻbilolmagʻan ChuniINbLolda maʼlum sabablar tazyiChuniINOʻbi ostida sizning shafChuniINOʻbatli tarbiyangizdan ketishka majbur boʻldim. Soʻngra uydagi menga aloChuniINOʻbador barcha narsalar, shu jumladan, oʻzingizdagi amonat oltinlar ChuniINbLam oilangizga mendan ChuniINbLadyadir. Men oltinlarni ChuniINOʻbizingizning toʻyigʻa atab yigʻChuniINOʻban edim, mundan soʻng ChuniINbLam shu oChuniINOʻbchani Raʼnoning toʻyigʻa sarf ChuniINOʻbilsangiz, deb soʻrayman. Meni yoʻChuniINOʻblab kelguchilarga oʻrda daragini aytilsa edi. ShafChuniINOʻbat va marChuniINbLamatingiz bilan gunoChuniINbLimni kechirarsiz umidida:
Anvar".
48. TOʻY ARAFASIDA
Xonning sovchilari ikkinchi martaba kelib toʻy vaqtini taʼyinladilar: kelasi jumʼa maxdumning uyida toʻy ijro qilinib, marosimdan soʻng Raʼno oʻrdagʻa yuboriladirgʻan boʻldi. Toʻy vaqti belgilangandan bir kun keyin toʻy jamargʻasi ham keldi. Xonning hadyasi uch yuz tillo pul, shu qadar qiymatka arziydirgan shohona sarpolar. maxdumga alohida iltifot qilingʻan "raisulmakotiblik"1 unvonlaridan iborat edi.
Shunchalik iltifotlar ichida gangib qolgʻan maxdum uch kundan beri daraksiz ketkan Anvar toʻgʻrisida oʻylay olmadi, faqat bundan " hamoqat", " andishasizlik" degan natija chiqarib tinchidi. Nigor oyim ersa oʻzini birmuncha bosib oldi, goho Anvarga yuragi achib qoʻysa ham, uni oshigʻich kelgan toʻy hozirligi masalasi ixtiyorsiz ravishda bu toʻgʻrini oʻylay olmasliqqa majbur etdi.
Raʼno!.. Maʼlumki, bu kunlarda Raʼnoga tikilgan falokat behad ulugʻdir: falokatlik, halokatlik kunlar yaqinlashadir. Buning ustiga uch kundan beri Anvar daraksiz. Anvar "visol — muhabbatni oʻldirguchi, hajr esa — kamolatka erishdirguchidir", deb Raʼnoni hamishalikka tash-lab ketdimi yoki maxdumning bemaza muomalasidan koʻngli olinib, araz qildimi? Holbuki hozirgʻi kunlar araz, achchigʻ va falonlarni koʻtaradirgan vaqtlar emas, hech boʻlmagʻanda bechora qizgʻa gap bilan, soʻz bilan maʼnaviy yordam berib turish soatlaridir. Bechora Raʼno hamisha yaxshiliq, aqlliliq koʻrib kelgan bir kishisidan ham oxirda dagʻalliq koʻrar, vafosizliq boʻyini olar edi. Shu dudama falokat bir necha kun ichida Raʼno gulini soʻlitayozdi, hatto jodu
1 Raisulmakotib — maktablar raisi.
koʻzlar yosh toʻkishdan xam toʻxtaldilar.
Raʼno sandalda oʻlturib jumʼa kuni — mudhish jumʼa kuni toʻgʻrisida oʻylar edi. Bu kun seshanba, jumʼagacha yana ikki kun bor. Faqat ikki kungina... Raʼno bundan ortiqni koʻz oʻngiga keltira olmas, goʻyo oʻzini jar yoqasida koʻrgan kishidek panjshanba kechdan beixtiyor, goʻyo savqi tabiʼiy1 ostida orqasigʻa tisarilar edi. Shundan keyin Anvar toʻgʻrisida xayol surib, unga — Anvarga qarshi oʻzida kuchlik bir kek sezar, shunday ogʻir soatlarda tashlab ketkan "yigit" yana bir koʻrinsa, qanday kinoyalar bilan istiqbol qilishini — kutib olishini oʻylar edi: "Hamma daʼvolaringiz puch! Siz, mirzoboshiliqdan mahrum boʻlaman, deb qoʻrqdingiz, bizning uyda oʻn yil tursangiz ham, otamning feʼlini bilmaganmidiniz? Holonki, men sizni xondan ham yuqori oʻrungʻa qoʻygʻan edim. Endi fursat qoʻldan ketkach, nima uchun keldingiz?.." Lekin ul keyingi itobi maʼnosidan oʻziga hisob bermas, agar bunga qarshi Anvar: "Qanday ish va fursat oʻtkandan keyin keldim?" deb soʻrasa, ehtimolki, Raʼno sukut qilar, chunki hozirgacha uning fikriga vaqti oʻtadirgan birar chora kelmaganidek va bu toʻgʻrida oʻylab ham koʻrmagan, faqat bu fojiʼa qarshisida takyagoh2, deb Anvarni istagan, Anvar esa koʻzdan yoʻqolib, Raʼnoning majruh yuragida yana yangi bir jarohat ochqan edi.
Nigor oyim oshigʻich hozirliklar orqasidan chopib yurar, beshikda yotib zerikkan Masʼud qichqirib yigʻlar edi. Boyagʻi xayollar ichida oʻlturgan Raʼno uzoq entikdi va asabiy harakat bilan oʻrnidan turib beshik yonigʻa keldi. Tebratkan bilan bola tiyila bermagach, uni yigʻlagʻan koʻyi tashlab, havliga tushti va narigi ayvonda yumish qilib oʻlturgʻuchi onasigʻa "emizing!" deb asabiy hayqirdi, oʻzi yoʻlak tomongʻa qarab oʻtdi.
Boqchada Mahmud va Mansurlar qoʻshni bolalari bilan oʻq otib oʻynar edilar. Atrof olashovur qor bilan yopilgʻan, soʻri ostidagʻi sufaning chetlari yogʻin bilan nurab, ustidan bir necha joyi uzun-uzun yorilgʻan edi.
Sufa yonida toʻxtagʻan Raʼno bolalar ichidagi Mahmudni chaqirib, soʻradi: — Mahmud, dadang qayerda?
— Dadam... bozorda.
— Tashqarida kim bor?
— Ichkim.
Raʼno boshqa soʻz aytmay, oʻrta eshikka keldi. Mahmud aytkancha, tashqarida hech kim yoʻq, toʻy munosabati bilan maktab shogirdlari bir necha kunga ozod qoʻyilgʻan edilar. Nima maqsad bilandir tashqarigʻa chiqqan Raʼno mehmonxona eshigini qulflangʻan koʻrib, mashqxonagʻa qarab keldi. Eshik zanjirini tushurib ichkari kirdi. Sahnidagi boʻryo va bordonlari chuvalib, titilib yotqan mashqxonaning har bir toqchasigʻa koʻz tashlab, birar narsa izlagandek yurindi. Toʻrdagi toqchadan ustiga koʻk sir berilgan bir davotni olib qaradi. Davotning ichidagi loslarini qora-sariq tusda qurib qolgʻan koʻrgach, oyoq ostigʻa tashlab mashqxonadan chiqdi. — Mahmud!
Kamonchasiga oʻq qadab yotqan Mahmud oʻrta eshikda turgʻan opasigʻa qaradi. — Hmm?
— Beri kel.
Mahmud tilar-tilamas opasi — Raʼnoning yonigʻa keldi.
— Hmm?
Raʼno Mahmudga oʻz orqasidan kelishka ishorat qilib, yana mashqxonagʻa qarab ketdi. Mahmud qoʻlidagʻi kamonchasini turli tarafka oʻqtala-oʻqtala Raʼno bilan mashqxonagʻa kirdi. Ular ikkisi bir necha vaqt mashqxonada qaysi toʻgʻridadir soʻzlashib qoldilar. Uyda xat yozib oʻlturgan Raʼno onasining kim bilandir havli yuzida koʻrishib, soʻzlashqanini eshitdi va bir ozdan soʻng yumaloqqina, toʻla-toʻkis bir boʻgʻoz xotinni ayvon
1 SavoʻuniNTbi tabiʼiy — tabiiy harakat.
2 TakyagooʻuniNbR — suyanchiq.
muyushida koʻrib, yozuvini toʻxtatishqa majbur boʻldi. Chunki xotin Raʼnoni koʻrib qolgʻan, shuning uchun boʻgʻoz xotin bilan chiqib koʻrishish Raʼnoga lozim boʻlgʻan edi. Raʼno chiqib koʻrishdi. Nigor oyim tanimagʻan mehmonni sandalga taklif qildi.
— Bu yoqqa, aylanay, bu yoqqa.
Xotin qistatmay sandalga chiqib oʻdturdi, koʻzi Raʼnoda ekan, fotiha oʻqub roʻymol-lachagini tuzatdi:
— Tanimagʻan xotin nima qilib yuruydi, deb oʻylarsizlar, aylanay, — dedi xotin va choʻntagidan bir qogʻoz chiqardi, — Mirzo bir-ikki kundan berli biznikidalar... Tanisalaringaz kerak, oʻrgulay, men mirzo Sultonalining koʻchlari1 boʻlaman... Kitobsiz zerikdim, uyda bir kitobim bor edi, deb boya — erta bilan shu qogʻozni beribtilar, aylanay... Xotindan bu soʻzni eshitib Nigor oyim achinish va uyalish vaziyatiga kirdi. Tanchadan nariroqda tik turgʻan Raʼno Nigor oyimdan qizgʻangʻandek, kelib xotinning qoʻlidagʻi buklangan qogʻozni oldi.
— Mirzodan uyatligʻmiz... Ayniqsa uch kundan beri qayoqlarda qoldi, deb ich-etimni yedim, — dedi Nigor oyim, taqdirga hech narsa deb boʻlmas ekan... Biz mirzo bilan ulanisharmiz deb oʻylagʻan edik.
— Taqdiri azal, aylanay, — dedi xotin. — Mirzo ham yurtda ikkita aqil boʻlsa bittasi. Sizlardan hanuz minnatdor zkanlar; shunday, shunday ish boʻgʻandan keyin kelishka andisha qilib qogʻanlar-da, aylanay.
Ular shu soʻzda ekan, Raʼno uyga kirdi:
"Xolamgʻa, soʻngra Raʼnoga BeChuniINbLad salom va duo. Mendan ranjimangiz, na uchunkim, shundan boshChuniINOʻba choram yoʻChuniINOʻbdir. Xat olib borgʻuchidan Shayxi Saʼdiy kulliyotini2 berib yuborsangiz, boʻsh soatlarimdan foydalanar edim. Raʼnoga maʼlum boʻlsinkim, bundan soʻng senga menim mashChuniINOʻblarim (sheʼr daftarim) kerak boʻlmas va oʻzing bilan olib yurishing ChuniINbLam extiyotdan emas. Agar xafa boʻlmasang, shuni ChuniINbLam berib yubor. SogʻliChuniINOʻb aChuniINbLvolotingizdan yozingiz. Addoi Anvar".
Xat shu qisqa jumlalardan iborat, yana shunday ham boʻlsa Raʼno uchun qiymatli edi. Hali yozib boshlagan qogʻozni nima uchundir yirtib tashladi, ayvondagilarning oʻzaro soʻzlashib turgʻanlaridan foydalanib, javob yozishqa shoshildi.
49. RAMZ
Anvardan bir oz ilgariroq qaytqan Sultonali ogʻilxona ayvonida sigir sogʻib yotqan xotini ustida toʻxtadi.
— Bordingmi, Ruzvon?
— Bordim, — dedi Ruzvon va emchakdan "pov-pov" sut sogʻishda davom etdi. — Bordim, olib keldim.
— Mehmonxonagʻa olov qilgʻandirsan?
Ruzvon boshi bilan qildim, ishorasini berdi.
Sultonali mirzo uyga oʻtdi, salla-choponini yeshib, yana xotinining yonigʻa keldi. — Buzoqni yeshib yuboring-chi, aylanay. — Sultonali mirzo ustunga bogʻlangʻan buzoqni yeshib yubordi. Buzoq onasining emchagiga yopishdi. Ruzvon xurmadagi sutni koʻtarib hujraga oʻtdi, Sultonali ham xotini orqasidan kirdi.
— Xoʻsh, nima gap boʻldi, Ruzvon?
Ruzvon xurmadaga sutni tovoqlargʻa boʻlar edi.
— Bordim, xatni berdim, choy qaynatdilar, talay gapurishib oʻlturgandan keyin, kitobni
1 Koʻchlari — xotinlari.
2 Kulliyot — shoirning asarlar toʻplami.
olib qaytdim.
— Kimlar bor ekan?
— Otin xola, qizi.
— Qizi qalay?
Ruzvon afsus qilgandek, boshini ikki yelkasiga irgʻatdi va tilini tagʻlayigʻa tegizib "chaloq" etdirib qoʻydi.
— Men, mirzoboshi juda xafa koʻrinadi, deganingizdan m shuni oʻylagʻan edim. Baayni surat: kishi ham bunday jirim boʻlar ekan.
— Ha, Ha!
— Chamasi ular oshiq-maʼshuq, baloxoʻr xon loaqal shunga choʻvagini tiqmasa nima qilar edi. Bechora qiz, shunday xafa, shunday xafa. Dor-dunyosi1 qop-qorongʻi.
— Ha, ha... Otin xolasi-chi?
— U bechora ham hayron, "bolalarimning soʻyinchi ichiga tushti", deydi. Sultonali afsuslangandek bosh chayqab qoʻydi.
— Kitobni qayergʻa qoʻyibsan?
— Mehmonxonada... Ha, aytkancha, ichida kichkina xat ham bor.
Sultonali mirzo kechlik osh toʻgʻrisida baʼzi gaplarni aytib, tashqarigʻa chiqdi. Mehmonxona ochiq edi. Tirsagi bilan tanchaga takya qilgʻan Anvar Saʼdiy kulliyotini varaqlar edi. Sultonali kirishi bilan Anvar kitobni yonigʻa olib qoʻydi va kuchlangandek iljaydi. — Rahmat, olib kelgan ekanlar.
— Kitobning ichida xat bor emish, balki koʻrgandirsiz?
Anvar xatni koʻrmagan edi, kitobni qaytadan ochib, muqovadan toʻrt buklangan bir qogʻozni oldi. Xat masalasi bilan Anvarning bir oz shoshib qolgʻanini sezgan boʻlsa kerak, uyda bir ishi borligʻini soʻzlab, Sultonali mehmonxonadan chiqdi. Anvar xatni ochdi. "ChuniINbDurmatlik Anvar aka, assalomu alaykum. ChuniINbDammamiz sogʻ va salomatmiz. Kelin oyim orChuniINOʻbaliChuniINOʻb berib yuborgʻan xatingizni oldiChuniINOʻb, sogʻligʻingizni, tinchligʻingizni oʻChuniINOʻbub va eshitib juda xursand boʻldiChuniINOʻb: iloChuniINbLi, salomat boʻlsinlar. Soniy, bizdan aChuniINbLvol soʻrasangiz alChuniINbLamdulilloChuniINbL tinchmiz, xotirjamʼ boʻlursiz. Soʻratib yuborgʻan kitobingizni berib yubordim. Ayamdan sizga salom, boChuniINOʻbiy soʻzni Shayxi Saʼdiydan oʻChuniINOʻbursiz deb xatni muxtasar2 ChuniINOʻbildim, Raʼno". Anvar yozuvni qoʻlida ushlagan hodda qarab qoldi. Bir oz oʻylanib turgʻandan keyin, xatni yana oʻqub har bir jumla ustida toʻxtalib oʻtdi. "Sogʻligʻingazni, tinchligʻingizni eshitib juda xursand boʻldiq" jumlasi bilan "siz tinchib ketdingiz" demakchi edi. Chunki, shu jumladan keyinga — " ilohi, salomat boʻlsinlar" kinoyasi buni taʼkid qilar, " soniy, bizdan ahvol soʻrasangiz, alhamdulilloh tinchmiz, xotirjamʼ boʻlursiz", yana kinoya, ammo eng keyingi — "boqiy soʻzni Shayxi Saʼdiydan oʻhursiz deb xatni muxtasar hildim" jumlasi bir oz oʻrunsiz kabi edi. Anvar bu jumlani "mundan soʻng yoningizda Raʼno yoʻh, boʻsh vaqtingizni Shayxi Saʼdiy oʻqub kechiringiz" maʼnosida tushundi.
Anvar qogʻozni buklab kitobning muqovasiga soldi va xatning ogʻir maʼnosi taʼsirida entikib sukutka bordi. Uning bu kunlarda kechirib turgʻan holi juda ogʻir, bu ogʻirliq ustiga Raʼnoning mazlumona yerdam soʻrab kinoyalar yozishi yana alamlik edi. Chora nima? Bu fojiʼani dafʼ qilish uchun birar yoʻl, birar xil tadbir? Faqat bir yoʻl, eng soʻnggʻi chora: Xudoyor oldida sirni ochish, Raʼnoga va Raʼnoning esa oʻziga qarshi muhabbatlarini fosh qilib, xonning oyogʻigʻa bosh urish — yalinish, yolborish... Hayhot, bu razolatni Anvarning nafsi hazm qilolmagʻanidek, "adolatpanoh"ning ham bu toʻgʻrida "marhamat"lari shubhalik. Basharti Anvar Shu razolatka irtikob etsa, adabsizlik, uyatsizliqda ayblanib, birar jazoga yoʻliqishi ham yaqin ehtimoldir...
1 Dor-dunyo — koʻngil, ich.
2 Muxtasar — qisqa.
Maʼnan va jisman ezilgan, ayniqsa, hozirgi ahvol ichida koʻz oʻngi qorongʻilangʻan Anvar mehmonxonagʻa kirib kelguchi Sultonalidan ham ibo qilmay, goʻyo hushsiz kabi boshini ikki qoʻli orasigʻa olib, sandal ustiga enggashti... Masala bilan birmuncha tanish Sultonali mirzo bu holni dafʼatan boyagʻi xat mazmunidan deb oʻyladi. Uyalmasin, degan kabi bir narsa izlagan boʻlib, toqchalarni aylandi... Anvar qaddini rostlab, uzun nafas oldi va Sultonaliga oʻlturing ishoratini qildi. Sultonali oʻlturdi.
— Nega undaysiz, Anvar?
Anvar kuchlanib iljaydi.
— Haligi xat meni xafa qildi, — dedi va bir oz toʻxtalib turdi. — Sizdan yashirar sir yoʻq, xat yozgʻuchi bilan oramizda anchadan beri yaqinliq kabi bir gap bor edi. Maʼlum gaplar tugʻilgʻach, men oʻzimni chetka olishni, qatʼiy aloqa qilishni muvofiq koʻrib, sizning ustingizga keldim. Vositangiz bilan bu kun xat yozib, mendan ranjiydir, tinchib ketdingiz deb, kinoya qiladir. Yosh, aqlsizgʻa nima ham deb boʻlsin, faqat diqqatlik... Mana, oʻqub koʻringiz, sartopo kinoya.
Sultonali kulimsidi, ammo oʻzida oʻnggʻaysizliq, tusida qizarinish bor edi. Xatni mirzoning qoʻlidan olib oʻqudi. Oʻqub chiqqach, yozuvning yana allaqaysi jumlasiga ikkinchi martaba qaradi.
— Qiziq, "boqiy soʻzni Shayxi Saʼdiydan oʻqursiz, deb xatni muxtasar qildim..." Bu jumla bilan nima demak-chi?
— Bu ham kinoya, — dedi Anvar, — bundan soʻng menim toʻgʻrimda oʻylamay, boʻsh vaqtingizni Shayxi Saʼdiy oʻqub kechiringiz, demakchi boʻlsa kerak.
Sultonali majhul harakat yasadi.
— Balki...
Bu muhmal tasdiq va majhul vaziyat Anvarni shubhaga tushirdi.
— Xoʻsh, sizning fikringizcha?
— Men... Men ham sizning fikringizga kelib qoldim, men boshqacharoq tushungan ekanman. — Masalan?
— Men: "Kitobning ichida yana bir xat bor, qolgʻan soʻzni shundan oʻqursiz" deb. — Ehtimol sizniki toʻgʻridir, — deb alangʻladi Anvar. — Bu ham bir erinmaganlik boʻlsin, kitob ichini axtarib koʻraymi?
Sultonali kuldi: — Mayli... Men uyga kirib, taom yetilgan boʻlsa, olib chiqay. Sultonali ketdi. Anvar kitobning oʻng-tersini ochib, axtara boshladi. Hech narsa koʻrina bermagandan keyin birma-bir sahifa ochib borishdan ham erinmadi. Bosh tarafdan oʻttuzlab sahifa tekshirilgan edikim Sultonalining foli haqiqatka oshib, sahifa orasigʻa buklavsiz qoʻyilgʻan bir xat kitob chetiga qoqilib chiqdi. Anvar shoshdi.
"Andisha va eChuniINbLtiyot yuzasidan bu xatni aloChuniINbLida yozib, kitob ichiga yashirdim: Anvar aka, ogʻir soatlarda yoningizda turgʻuchi doʻstdir; ChuniINOʻbochChuniINOʻbuchi esakim — buni sizning ChuniINbLukmingizga ChuniINbLavola ChuniINOʻbilaman. Vaʼda berish oson, lekin uChuniINbLdasi mashaChuniINOʻbChuniINOʻbat; bundan soʻng shuni ChuniINbLam xotirda yaxshi tutingiz. Ogʻir daChuniINOʻbiChuniINOʻbalarda arzimas gapni koʻngilga olish sizning kabi olijanoblar ishi boʻlur, deb kim oʻylasin. Baxtsiz bir ChuniINOʻbizning najoti uchun tebranmadingiz, deb sizni ayblab boʻlmas; biroChuniINOʻb, baxtsiz Raʼno taChuniINbLlika ostida ChuniINOʻbolgʻanda, uni bu kun-erta bir fojiʼa kutkanda vafoliChuniINOʻb, deb bilgan bir kishisidan bu yangligʻ jafo koʻrishi naChuniINOʻbllarda oʻChuniINOʻbulgʻanmi, afsonalarda toʻChuniINOʻbulgʻanmi? Shu ChuniINOʻbadar gunoChuniINbLim bor emish, deb xafa boʻlmangiz, Anvar aka. Basharti shu gunoChuniINbLlarning yuvilib ketishini tilasangiz, sizga bir xizmat bor, ChuniINbLam sizning uchun eng oson xizmat: ertaga chaChuniINbLorshanba kechChuniINOʻburun, tilasangiz — ochiChuniINOʻbcha, tilamasangiz — yashirincha boʻlsa ChuniINbLam biznikiga kelingiz, men bilan oxirgʻi martaba vidoʼlashingiz. Chunki siz nashʼu namo ChuniINOʻbilgʻan joyda Raʼnoni ChuniINbLalokat kutadir".
Anvar yozuvni onda-sonda oʻqub tezlik bilan kitobka qaytarib soldi, sahifalar orasida
qoldirib, ustiga yangi sahifalar uya bordi. Chunki laganda manti koʻtargan Sultonali dahlizga qarab oʻtkan edi.
— Bormi? — dedi Sultonali laganni sandal ustiga qoʻyib. — Vallohi aʼlam, maʼno siz tushunganchadir. Men yanglishqan chiqarman.
Anvar uning soʻzini tasdiq qilgʻan kabi bosh irgʻatib, kitobni yopdi, qoʻl yuvgʻali dahlizga chiqdi.
50. MAʼSHUQA MAHBASI1
Raʼnoning ikkinchi xati Anvar uchun yana bir tashvish edi. Uning yoniga borishdan hech bir mantiq topmas, bilʼ-aks, yurak oʻtining alanga olishini, jarohatlarning yangilanishini koʻrar edi. Kitob bahonasi bilan xat yozib, oʻz daragini aytib, evaziga shunday tashvish ortdirib olgʻan Anvar, kechagi kunlarda hissiyotka qattigʻ berilib, kitob soʻratish oqibatini yaxshi muhokama etalmaganidan pushaymon edi. Shuning bilan birga oʻzining mundan soʻnggʻi harakatida ham amniyat2 sezmas edi. Chunki Raʼnoga uchrashishdan hech bir foyda tasavvur qilmagʻan muhokamasi qarshisidagʻi kuchlik bir mayl, Raʼnoga yoʻliqishdan foyda emas maʼno koʻrsatar edi... Uchrashilganda shubha yoʻqkim, Raʼno yigʻlar, koʻngilni buzar, shundan boshqa ish chiqmas, lekin ikkinchi tarafda necha yilliq muhabbat yana shu fojiʼ uchrashishka moyil kabi edi. Ul tun boʻyi uchrashishning yaxshi va yomon taraflarini oʻylab uxlay olmadi, ora-chora uxlab ketkan asnolari ham yana shu uchrashishka aloqador tushlar bilan kechdi. Har qancha aql izi bilan harakat qilishgʻa tirishsa-da, yana uchrashmaslik, sukut qilib ketishlik eb koʻrinmas edi. Uchrashish — nechogʻliq tadbirsizlik, jon koyitish boʻlmasin, Raʼnoning: "Men bilan oxirgi martaba vidoʼlashingiz, siz nashʼu namo qilgʻan joyda meni halokat kutadir" jumlasi har qandaydur andishalikni yengarlik va bu jonsoʻz xitobadan koʻz yumish yigitlik shaʼniga yarashadirgʻan koʻrinmas edi.
Anvar qatʼiyan borish qarorigʻa kelganda, devonda oʻlturib ishlar edi. Uning endigi taraddudi uchrashish yoki uchrashmaslik borasida emas, Raʼnoning oldigʻa ochiqcha borishmi, yashirinchami toʻgʻrisida edi. Basharti ochiq borsa, maxdumning shubhalanishi, Raʼnoni chetka qoqib yoki ularni taʼqib etib, yaragʻa tuz sepishi, Anvarning izzati nafsiga toʻqunishi aniq. Yashirin borsa... Orada xiyonat, buzuq niyat boʻlmagʻandan keyin yashirinib yurish nima hojat? Xayr, yashirincha ham borsin, banogoh maxdum koʻrib qolsa... Uning uchun bu masalani hal qilish ham mushkil edi.
Ikkisi kechqurun qaytishib keldilar: Sultonali mirzo kundagi kabi Anvarni yaxshi oshlar bilan mehmon qildi. Shomni oʻqugʻandan keyin Anvar "bir necha soat ichida jiyanlari oldigʻa borib kelish uchun" Sultonali mirzodan izn olib chiqdi.
Qishning oxirgʻi kunlari, koʻchada qora sovuq bilan izgʻiriq yurar edi. Toʻqquz-oʻn kunlik oy shaharning qoq ustida cheti qoraygʻan sariq barkashdek yaltirab turar edi. Mahalla bolalari eshikma-eshik yurib — " Barot keldi, bildingizmi, idish-oyoq qildingizmi?" ashulasini aytar edilar.
Anvar maxdumning mahallasiga kelib yetkanda, kishi tanimasliq darajada qorongʻi tushdi va shu qatorda Anvarning koʻnglidagi qorongʻiliq ham kuchaydi, yurak urishi eʼtidoldan chiqib, oʻgʻri kishidek atrofiga qarana boshladi. Bundan birar hafta ilgari baxt boʻyini ongʻqitqan bu mahalla hozir shuning ziddi bilan huvillar; hammayoq tim qorongʻi, faqat bu mahalla ustida nurlanib koʻringan oygʻina uning koʻnglini yoritar, biroq... Biroq kajraftor falak3 uni ham bagʻrida qora dogʻi bilan oʻrda tomongʻa qarab sudrar edi...
1 MaoʻuniNbRbas — hibsxona, qamoqxona.
2 Amniyat — tinchlik.
3 Kajraftor falak — egri aylanuvchi falak.
Anvar yopiq holda turgʻan darboza yonigʻa kelib ohista itardi. Darbozani zanjir koʻrib, koʻz oʻngi qorongʻilandi... Bir necha fursat darboza yonida qadalib turgʻandan soʻng, toʻgʻrigʻa oʻtdi. Yigirma qadam chamasi yurib, qoʻshnining darbozasini itardi, bunisi ochiq edi. Qorongʻi yoʻlakka kirdi. Ul maxdumning xuftanga chiqishidan foydalanmoqchi, xuftan azoni aytilgandan keyin ham darboza ochilmasa, soʻngra qaytib ketmakchi edi. Uzoq kutishka toʻgʻri kelmadi, mahalla masjidida xuftan azoni aytildi, shundan bir oz keyin Raʼnolar darbozasi ham gʻiyqillab ochildi.
Darbozadan chiqqan oyoq tovshi Anvarga yaqinlab kelar edi. Anvarning yuragi arziqib qoʻshni darbozasining ichki tomonidan ochiq tabaqa orqaliq yoʻlgʻa moʻralar edi. Raʼnolar darbozasidan chiqquchi toʻgʻrigʻa oʻtishi bilan Anvar turgʻan yoʻlakning ichkarisidan ham oyoq tovshi kelib qoldi. Anvar shoshdi, maxdum besh-olti qadam yiroqlashqach, yoʻlakdan chiqishqa majbur boʻldi. Anvar oyogʻidan tovush chiqarmasliqqa tirishib, sekin-sekin darbozaga yurib keldi. Orqadagʻi oyoq tovushlarining uzoqlasha borgʻanini sezib, xotirjamʼ ichkariga kirib oldi. Mehmonxona sahnida bir oz alangʻlab turgʻandan keyin, toʻgʻrigʻa — mashqxona eshigiga oʻtdi. Mashqxona eshigini ochar ekan, orqasigʻa — darboza yoʻlagiga qarandi.
Darichalari yopiq mashqxonaning ichi hosidlar1 yuragidek qop-qorongʻi, daromad ham yopilgʻandan soʻng uy goʻyo lahad tusiga kirdi. Zulumot ichida qolgʻan Anvar orqa-oʻnpgini ajratolmay boʻryo ustini chogʻlab bir-ikki qadam yurib keldi va ikki qoʻli bilan tizasini quchoqlab choʻnqaydi. Darichalar tirqishidan tushkan yorugʻliq bilan zulumot bir oz kuchsizlandi, shunda ham uning koʻz oʻngga qov2 kabi qorongʻi edi. Hamma tip-tinch; quloq ostidagʻi chivillashishdan boshqa tovush eshitilmas, ora-chora uzoqdan kelgan bola yigʻisi bu tinchliqni buzgʻandek boʻlar edi. Shu hodsa oradan necha daqiqalar oʻtib ketdi. Bir vaqt yer osti dukillagandek boʻldi. Bu dukillash sekin-sekin oyoq tovshigʻa mubaddal boʻlib, uning quloqlari tikkaydi. Ichkaridan chiqqan birav yoʻlakkami, mehmonxonagʻami oʻtib ketdi. Anvar entikdi, mehmonxonaning eshigi ochilib bir ozdan keyin yana yopildi, havli sahnida yana birav yurindi. Borgʻan sayin mashqxonagʻa yaqinlashib kelgan oyoq tovshi bilan Anvar toqatsizlandi. Eshik ochilishi bilan beixtiyor oʻrnidan turib ketdi...
— Anvar aka.
— Men...
Eshik ochqan Raʼno edi, bir-ikki qadam ichkariga kirib toʻxtadi. Anvarga ozgʻina qarab turgʻach, uzun nafas olib orqasigʻa qaytdi. Anvar bu holning sababiga tushunalmaganidek, uni chiqarmay toʻxtatishqa ham oʻzida jasorat topmadi. Birar daqiqadan soʻng eshikda yana Raʼno koʻrinib, Anvarning oldigʻa qoramtil bir narsa keltirib qoʻydi.
— Sizga koʻrpacha olib keldim, — dedi shivirlab, — uyga ammam va xolamlar kelishkan, men ularni uxlatib chiqaman...
Raʼno shu soʻzni aytib, orqasigʻa qayta berdi, eshikni boyagʻicha yopib, hujradan yiroqlashdi. Ahvolga bir oz tushungan Anvar koʻrpachani boʻryogʻa solib, ustiga chiqdi va erkin nafas olib yonboshladi. Endi Raʼnoning har holda chiqishini bilsa ham, biroq, qachon chiqishini bilmas, shunga binoan bir tavq oʻtkuncha kutib oʻlturishini chamalar edi. Oradan bir oz fursat kechkanda darboza ochilib yopildi. Anvarning qulogʻi tikkayib, qaddini rostlab oʻlturishka majbur boʻldi. Oyoq tovshi yaqinlashdi, uzoqlashdi va oxirda bitib ham ketdi. Vaqt juda qiyinliq bilan oʻtar, tashqarida "tiq" etkan tovush uni bir alangʻlatar edi. Bir tavq oʻtkaniga talay vaqt boʻlsa ham, hamon Raʼno daraksiz. Yuragi siqilgʻan Anvar goh oʻlturib, goh yonboshlar, sovuqda muzlab ketkan mahsilik oyogʻini turli vaziyatka solib koʻrar edi. Shu azob ichida yana talay vaqt kechti. Maʼshuqa mahbasiga tushkan Anvar oʻlturib chidalmadi, kafshini kiyib, oʻrnidan turdi, muzlagan oyogʻini isitish va ogʻriqqa kirgan aʼzosini
1 oʻuniNbZosid — hasad qiluvchi, baxil.
2 oʻuniNTaov — kuydirilgan paxtaga nisbat.
harakatlantirish uchun uy boʻyincha kezina boshladi. Necha vaqt sahn aylanib, yana oʻlturdi, Oy ham bota boshlagʻan, chunki chetdagi daricha tirqishi orqaliq tushib turgʻan kuchsiz oydin izi ham yoʻqolib, uyni qorongʻiliq bosqan, tevarakda chalingʻan dovullarning "gum-gum" ohangi ichida xoʻrozlar ikkinchi martaba qichqirib yuborgʻan edilar. Anvar bir oz yonboshlagʻandan keyin yana oʻrnidan turdi, kafshini kiyib kelib, eshikni ochdi, sahnga tushib koʻzini uqaladi. Koʻkda durkum-durkum yulduzlar sayr etar edilar. Tom boshidan botishqa yaqinlashqan oy nuri arangarang koʻzga chalinar edi. Anvar toza havo iskab uzun nafas oldi.
— Zerikmadingizmi?
51. JASUR QIZ
Qulogʻi ostidagʻina aytilgan bu soʻz Anvarni choʻchitdi va oʻz yonida qoʻlida bir narsa koʻtarib turgʻan Raʼnoni koʻrdi.
— Ularni uxlatmay chiqolmadim... Uyga kiraylik, Anvar aka.
Yuragi arziqqan Anvar Raʼnoning orqasidan mashqxonagʻa kirdi. Ikkisi koʻrpacha ustiga yonma-yon oʻlturishdilar.
— Kitob ichidagi xatni payqamaysizmi, deb qoʻrqqan edim, — dedi yarim tovush bilan Raʼno. — Payqamasangiz...
— Oʻzing hamma gapka tushuna turib, yana bunchalik achchigʻ yozgʻaning nimadir, Raʼno? — Chunki shunchalik achchigʻ yozmasam, — dedi Raʼno tovshida titroq ohang bilan, — siz kelmas edingiz... Siz... siz mirzoboshiliqni yaxshi koʻrasiz-a?
Anvar bu munosabatsiz savoldan bir oz hayron boʻlib turdi.
— Tushunmadim... Nima demakchisan?
— Siz mirzoboshiliqni yaxshi koʻrasizmi, deyapman?
— Yaqinda mirzoliqni tashlamoqchiman, Raʼno?
— Mirzoliqni tashlagandan soʻng nima ish qilasiz?
— Qoʻqondan ketaman, sayohat qilaman.
— Meni... meni ham oʻzingiz bilan olib ketmaysizmi?
Anvar yana tushunmadi. Raʼnoning yuziga ancha qarab turdi:
— Sen... senga mumkinmi, Raʼno?
— Mumkin, — deb qaltirandi Raʼno. — Mirzoboshiliqni hozirdan eʼtiboran tashlasangiz mumkin...
Bu soʻz Anvarni ham qaltiratib yubordi.
— Nima deyapsan, Raʼno?
Raʼno bir necha vaqt javob beralmay turdi. Oʻzini toʻxtatib olish, hayajonini tindirish ogʻir edi.
— Haligi... haligi soʻzingiz chin boʻlsa, men ham siz bilan ketishni xohlayman... Basharti sizga ogʻir oshmasam...
Anvar jim boʻlib qoldi, tushiga ham kirmagan bu
taklifka nima deyishini bilmay entikdi...
— Basharti sizga ogʻir oshmasam, — dedi takror Raʼno.
"Jasur qiz" deb oʻyladi Anvar. Chindan ham bu jasurona isyon xotin-qizlar tomonidan Xudoyorning hayvoniy istagiga qarshi birinchi koʻtarilish edi. Anvar istiqbolda qanchaliq mushkilot va xatar koʻrmasin, bu jasoratni xush qabul qilishgʻa majbur, chunki muhabbatdan ham ilgari yigitlik taqozosi shu edi.
Ul oʻz yaqinida turgʻan qora tugunni ushlab qaradi.
— Bu nima, Raʼno?
— Bu... bu sizning eski kiyimlaringiz.
— Nima uchun bu?
— Basharti siz xohlasangiz.
Anvar paranjimi, deb chamalagʻan edi. Mantiqsiz bu javob uni shoshirdi. — Xoʻb, sening rizoligʻing yoʻlida... — dedi Anvar yarim tovushda. — Menim eski kiyimlarim senga nima darkor?
Raʼno javob berish oʻrnigʻa uzun soʻlish olib yonidagʻi tugunni yesha boshladi. — Paranji olmadingmi, axir?
— Hozir... — dedi Raʼno va qorongʻida bir narsalar qila berdi.
Paranjisi ham bordir, deb oʻylagʻan Anvar uni oʻz oliga qoʻyib turdi. Birar daqiqadan keyin Raʼno yerdan ir narsani tutib qoʻzgʻaldi, paranji. kabi uzaygʻan narsa ichidan "choq" etkan bir narsa yerga tushti.
— Topib oling shuni.
Anvar yerni timiskiladi.
— Nima edi?
— Ayamga bergan amonatingiz.
Anvar tushkan narsa oltinlar ekanini payqadi, uzoqni oʻylagʻan Raʼnoga qarshi yuragida yana haroratliroq muhabbat sezdi.
— Topdingizmi?
— Topdim.
— Turing endi.
Anvar Raʼno bilan boshlashib hujradan chiqdi va oʻz yonida paranji yopingʻan qizni emas, telpak va toʻn kiygan yosh, oʻspurin bir yigitni koʻrdi...
— Bu nimasi, Raʼno?
Raʼno javob berish oʻrnigʻa yoʻlakka qarab, yura berdi. Darbozani ochib koʻchaga chiqqandan soʻng, Anvar Raʼnoning oldigʻa tushib yoʻl boshladi va oʻzida yengillik his etdi. Chunki Raʼnoning yigit suratiga kirishi andozasiz maʼqul; bemahalda paranjilik xotinni boshlab yurish mirshab va qorovullarda ham turli shubha tugʻdirgʻani kabi, Anvarning oʻzi uchun ham oʻshtaysiz boʻlar edi. Goʻyo bir oʻrtogʻi bilan ketib borgʻandek parvosiz koʻringan Anvar, burilishka yetkanda oʻzidan oʻn qadam orqadagʻi hamrohini kutib turdi. Gʻurubi1 yaqinlashqan qip-qizil oy Anvar toʻxtagʻan muyushka koʻlaga kabi zaif nur sochar edi. Raʼno Anvar yonigʻa yetib "qayoqqa yuramiz", degan kabi bir yoʻlgʻa va bir hamrohiga qaradi. Soch oʻrumlarini telpak ostigʻa bosib, toʻni toʻpugʻi ustiga tushayozgʻan "yosh yigit" Anvarning koʻziga yana ham doʻnduqroq koʻrindi. Anvar Raʼnoning toʻnini bir oz koʻtaribroq ushlatdi, onda-sonda telpakdan chiqib qolgʻan soch tolalarini yashir-di va "oʻngga" degan ishoratni qildi. Raʼno oldinda, undan ikki-uch qadam orqada Anvar yoʻlgʻa tushdilar. Yengil bedona mahsisi bilan qala kafshi kichkina oyogʻigʻa juda ham kelishkan Raʼno, goʻyo uchkandek tez yurib borar, orqada kelgan Anvar gʻoyai omolgʻa2 oshiqqandek undan qolishmasqa tirishar edi. Uzoq yurdilar. Elli qadam chamasi narida gulxan va gulxan tevaragida uch-toʻrt nafar kishilar koʻrinib, Raʼno toʻxtaldi. — Toʻxtama, Raʼno, — dedi orqadan Anvar, — sen pisand qilmagʻandek, parvosiz gulxan yonidan oʻta ber, men ular bilan soʻzlashib qolsam, nariroqda kutib tur. — Mirshablar bemahalda qoʻymas emish-ku. — Men bilan seni qoʻyar... Qoʻrqmay boravur. Raʼno ikkilangansumon yoʻlgʻa tushti, gulxangacha oʻn qadam qolgʻanda mirshablardan biri hayqirdi: — Toʻxta!
Raʼno Anvarga qarab taraddudlandi, Anvar yura berishka ishorat qilib, tezlik bilan gulxan yonigʻa yetdi. An-varni tanigʻan mirshab va qorovullar taʼziman oʻrunlaridan qoʻzgʻaldilar.
1 Gʻurub — oyning botishi.
2 Gʻoyai omol — umid-maqsad.
— Qoʻzgʻalmanglar, — dedi Anvar gulxanda isinib, — dahboshi ham shu yerda ekanlar... Anvar "dahboshi" deb atagʻan yum-yumaloq kishi Qorunboy ismlik boʻlib, mirshablarning qiziqrogʻi, shuning uchun undan "dahboshi" deb istehzo qilar edilar: — Yoningizda besaqal bilan bemahalda nima qilib yuribsiz, taqsir? Odamzodga ishonib boʻlmas ekan-da...
Anvar, "dahboshi"ning koʻzi Raʼnoga tushib qolganini ongladi. Gulxandan oʻttuz qadamcha nariga borib toʻxtagʻan "besaqal"ga koʻz qirini tashladi.
— Ziyofatda edik, dahboshi.
— Ha-a-a-a-a, menam aytdim... Uy bu yoqda qolib, endi qayoqqa ketapsiz, taqsir? Anvar qoʻlini yaqindan isitmakchi boʻlib gulxan tarafka bir qadam bosti. — Eshitmadingizmi, hali?.. Men Rais koʻchadan... yangi havli oldim.
— Muborak, muborak.
Anvar qutlugʻ aytib, ular bilan xayrlashdi. Mirshablar uning hurmati uchun qoʻzgʻalishib qoldilar.
Gulxanchilardan elli qadamlab uzoqlashqach, Raʼno Anvarning yetib kelishi uchun yoʻl ustida toʻxtadi.
— Nima deyapti u goʻrsoʻxta?
Anvar hiringlab kuldi va Raʼnoning yelkasiga qoqdi:
— Yur, yur, yigitcha. Goʻrsoʻxta toʻgʻri aytyapti.
— Yetayozdiqmi, qayergʻa boramiz?
— Yaqin qoldi, kechagi xotinning uyiga...
Raʼno oddingʻa tushib ketdi, uzoqqina soʻzsiz borgʻandan keyin orqasigʻa qayrilib soʻradi: — Oʻzlari yaxshi odamlarmi?
— Yaxshi, yaxshi, — dedi Anvar va oʻn qadam chamasi indamay bordi. — Sen uy egasidan qochib oʻlturma, oʻzi menim ogʻam... Tuzukmi, Raʼno?
— Xoʻb.
Yana bir oz yurib torroq bir koʻchaga burildilar. Sultonalining darbozasiga yetkuncha ikkisi ham ogʻiz ochib gapirishmadilar.
52. DOʻSTLIQ "KAROMATI"
Ertalab xonning haramdan chiqish vaqti yaqinlashqan, salom va istiqbol uchun xoslardan sakkiz-toʻqquzi yigʻilgʻan edilar. Shu kutish asnosi eshikda hovliqib Sultonali koʻrindi. Qora barmogʻi bilan xoslar ichidagi Abdurauf tunqotarni oʻz tarafiga imlab, orqasigʻa qaytdi. Abdurauf tunqotar ajablangan holda dahlizga chiqib, oʻzini chetka olib turgʻan Sultonaliga, nima gap, degan ishoratni qildi. Sultonali labini tishlab, qoʻli bilan tunqotarni oʻz yonigʻa chaqirdi. Tunqotar mahsichan oyogʻini yerga bosib Sultonalinnng yonigʻa keldi. — Xoʻsh?
Sultonali boshini ikki yelkasiga irgʻatib, labini tishlab oldi.
— Mirzoboshimizning misi chiqib qoldi-ku.
— Xoʻsh, xoʻsh?
Sultonali tunqotarning qulogʻi ostigʻa enggashti va yarim tovush ichida dedi: — Mirzo Anvardan onhazratka nomussizona bir xiyonat sodir boʻldi.
Tunqotar boshini quyiroq tushurib, Sultonalining aftiga egri qaradi: — Masalan?
— Mirzo Anvar uch-toʻrt kundan beri menim havlimda qoʻnib yurar edi, — dedi Sultonali va soʻz orasi uyoq-buyoqqa qarab qoʻydi. — Chamasi ustoziga bir xiyonat qilgʻandan keyin menim havlimda yotib yurgʻan ekan... Oʻz ustozini bilmagan bu bepadar, olampanohning ham betlariga
oyoq qoʻyishdan toymay, mazkur ustozining qiblagoh uchun muvofiq koʻrilgan qizini yoʻldan ozdirib, bu kun kechasi uni qochirib menim havlimga olib keldi... Garchi oʻz havlimda yotqan mehmonim va doʻsti qadrdonim boʻlsa ham, valineʼmatimning haqqi namaklarini unutkan bu behayoning andishasizligidan har moʻyim bir nishtardek kiyimimdan teshib chiqayozdi. Uning yigitligiga tilda tahsin oʻqub, ichdan laʼnat aytib, janobni xabardor qilish uchun yugurib kelayotqanim-da, bek aka.
Tunqotarning koʻzi qinidan chiqayozib, bir-ikki qayta soqolini qoʻli bilan bukib yamladi. — Padar laʼnat. Oʻzi hozir sizning uyingizda? — Ha, ha... Qiz ham shunda. Janobning raʼylariii bilish qiyin-ku, biroq menga qolsa, vaqt qochirmay uni hoziroq qoʻlgʻa olish kerakda.
— Boʻlmasa-chi, — dedi tunqotar yelkasini qisib, — men hozir arz qilay. Rahmat sizga. Tunqotar huzuri xoska kirish uchun shoshildi. Sultonali xonning " haqqi namagini" benuqson ado qilib, xotirjamʼ devongʻa qaytdi. Anvarning eng sodiq kishisining oxirgʻi "karomati" nihoyat shu boʻldi.
Koʻb fursat oʻtmadi. Devonning darichasi yonigʻa kelgan tunqotar Sultonaliga chiq ishoratini qilib, oʻzi nariroqqa ketdi. Hovliqqan, entikkan Sultonali oyogʻini onda-sonda tashlab, devonxonadan chiqib keldi.
— Marhamat?
— Ushlashka buyurdilar.
— Ayni karomat, — dedi Sultonali.
— Ikkisini ham albatta?
— Albatta.
Yonigʻa toʻrt nafar yasovul olib, Sultonali yoʻlgʻa tushti. Tashqi darboza yonigʻa qantarilgʻan otlardan birisiga minib, tunqotar ham ularning iziga kirdi. Ozgʻina yurgʻandan keyin, tunqotar yayovlardan oʻzdi. Unga yetib yurish uchun Sultonali va yasovullar yelib bordilar. Ot bilan barobar yugurishar, ozgʻina keyinda qolsalar, otliq tunqotar tez yurishgʻa qistar edi. Shu yoʻsun halloslashib uzoq choptilar... Burulishqa yetkanda Sultonali bir oz sustlanib, oʻzidan oʻn ot adimi yiroqda borgʻan tunqotarni chaqirib toʻxtatdi va qoʻlini oʻngga siltadi. Tor koʻchaga kirib ketdilar. Uch daqiqa chamasi yelgandan soʻng, Sultonalining darbozasi koʻrindi. Sultonali toʻxtadi...
— Oʻsha koʻrinib turgʻan darboza... Ozgʻina tahammul qilinsin-chi, bek pochcha, menim kirishim yaxshi boʻlmas, deyman?..
Toʻrt adimcha oldinda borgʻan tunqotar otning jilavini tortdi.
— Nima uchun?
— Menim doʻstliq otim bor... Men chetroqda tursam maʼqul boʻlmasmi? — Maʼqul, maʼqul.
— Rahmat... Darbozadan kirsangiz mehmonxona bor; ul shunda boʻlsa kerak, qiz esa ichkarida edi.
Sultonali shu soʻzni aytib, oʻzini qarshidagʻi darboza yoʻlagiga oldi. Tunqotar yigitlar bilan darbozaga qarab ketdi. Darbozaning har ikki tabaqasi ham langtallab ochilgʻan, ichkari tarafdan xotin va er kishining soʻzlashkan tovushlari eshitilar edi. Tunqotar otdan tushib jilavini yasovullardan birining qoʻligʻa berdi:
— Sen ot bilan shu yerda turasan, darbozadan na xotin va na erkak kishini chiqarmaysan, — dedi tunqotar. — Siz yigitlar, meni orqamdan kiringiz, Anvarni koʻrganingiz on hech narsaga qaramay, qoʻlini bogʻlangiz.
Yasovullar sadoqat nishoni koʻrsatdilar. Tunqotar uch-toʻrt qadam ichkari yurdi va yoʻlak daromadida toʻxtab ichkariga quloq soldi. Ichkaridan er va xotin soʻzlarini eshitdi. — Sharmanda boʻldim, rasvo boʻldim!..
— Sharmanda boʻlish hech gap emas, — dedi ichdan tunqotar.
— Voy shoʻrim qursin!..
— Albatta shoʻring quruydi, mocha!.. — dedi tunqotar.
Tunqotar, yigitlarga " orqamdan" ishoratini qilib, birdan sahnga chiqdi... Sahnning oʻrtasida qoʻlida bir qogʻoz ushlab, boshini quyi solgʻan Solih maxdum turar edi. Maxdumning yonida ikki kishi, ulardan beriroqda paranjilik uch xotin qadalgʻan edilar. Tunqotar va yasovullarning shaprasi bilan hamma choʻchib ketdi. Maxdum qoʻlini bir-biriga urib, oh chekti: — Sharmanda boʻldim, rasvo boʻldim!
Tunqrtar shoshib, olpongʻ-tolpongʻ maxdumning yonigʻa kelib yetdi.
— Nima gap?
Maxdum shart etib, peshonasiga urib, yigʻladi:
— Soʻzlagali til yoʻq... Janobning oldilarida sharmisor, gʻazabka sazovor boʻldim... Ertalab uygʻonsaq, bepadar ojizamiz yoʻq... Sarosima uyon-buyon yugurib turgʻanimizda, mirzo Sultonalinikidan, qizingiz biznikida, degan xabar bordi. Biz ayollar bilan yugurishib kelsak, bir onda...
— Xoʻsh, xoʻsh?
— Haromzoda Anvar uni yoʻldan ozdirib, bu yerdan ham olib qochibdir... Harchand ichkari va tashqarini izlab, ushbu xatdan gʻayri asar topmadiq... Evoh!..
Xotinlarning biridan yigʻi tovshi eshitildi. Tunqotar maxdumning qoʻlidagʻi xatni yulqqandek oʻz qoʻligʻa oldi.
"Izzatlik mirzo Sultonali ogʻamizgʻa! Maʼlum boʻlsinkim, singlingiz bilan maslaChuniINbLatlashib oʻz ChuniINbLayotimiz uchun siznikida turishni xavflik, deb oʻyladiChuniINOʻb. Garchi doʻst koʻrinsangiz ChuniINbLam, baʼzi noloyiChuniINOʻb ChuniINbLarakatlaringiz bizni shubChuniINbLaga soldi. AyniChuniINOʻbsa xotiningizning Raʼnoga buzuChuniINOʻb ChuniINOʻbiz bilan ChuniINOʻbilgʻan kabi muomalasi yana bizni xavotirgʻa tushirdi. Shularga mabni1 aldagʻan kabi sizni oʻrdagʻa joʻnatishChuniINOʻba, sizdan soʻng uyingizdan ketishka majbur boʻldiChuniINOʻb. Dunyoda doʻsti sodiChuniINOʻbni topish ChuniINOʻbiyin ekan. Sizga ChuniINbLarchand: "Men oshiChuniINOʻbman, ChuniINOʻbiz maʼshuChuniINOʻbamdir, olampanoChuniINbLka ChuniINOʻbilgʻan bu xiyonatim yolgʻiz oʻz tarafimdan sodir boʻlgʻan jinoyat emas", desam ChuniINbLam, siz "YoshliChuniINOʻb ChuniINOʻbilibsan, marChuniINbLamatlik podshoChuniINbLing ChuniINbLaChuniINOʻbini unutibsan, deysiz. Lekin siz shu ChuniINOʻbiz yoʻlida ChuniINbLatto bosh munshiylikdan ChuniINbLam kechib turgʻanimni oʻylamaysiz. Buning uchun men sizdan ranjimayman. Ammo sizni inson faChuniINbLmlab, uyingizga doʻst olib kelganda bu ChuniINOʻbadar tundliChuniINOʻb, bu ChuniINOʻbadar rioyasizligʻingiz kishiga ChuniINOʻbattigʻ taʼsir ChuniINOʻbiladir. Ichkarida ChuniINbLatto ChuniINOʻbiz bechoraning boshigʻa yostiChuniINOʻb ChuniINbLam bermaganlar. Barakalla sizga, barakalla yangamizga, barakalla odamgarchilikka!.. Addoi doʻstingiz ANVAR".
— Odamgarchilikni ham biladi, bu tuz koʻr qigʻur! — dedi zaharxanda ichida tunqotar va xatni buklab yonigʻa soldi. — Ichkaridan mirzo Sultonalining xotinini chaqirib beringlarchi!
Xotinlardan biri ichkariga qoʻzgʻaldi. Ruzvon yoʻlakda turgʻan boʻlsa kerak, xotin ichki eshik yonida toʻxtab, yoʻlak bilan soʻzlashdi. Tunqotar eshik yonigʻa keldi.
— Siz shundamisiz, yanga?
— Ha, aylanay.
— Siz bu gaplardan nima bilasiz?
Ruzvon eshik panasiga yashirinib, bir oz javobsiz turdi va bir-ikki tomoq qirib qoʻydi: — Uch kundan beri mirzo Anvar otligʻ yigit bizning mehmonxonada yotib turar edi, aylanay... Shu yigit bu kun yarim kechada bir qizni boshlab keldi, men hayron boʻlib mirzongazdan soʻrasam, shunday-shunday gap... Juda xafa boʻlib ketdik-da, aylanay. Ket degali yuz chidamaydi, kishi chaqirgʻali yana vaqt emas; mirzongiz bilan kengashib, emdi harchi
1 Mabni — binoan.
ertalabgacha joy beraylik, tong otsa, bularning tatigʻini berguchilar topilar-ku, axir deyishdik. Tong otdi, mirzo Anvar u kishiga: "Men bunda yana bir kun turaman, shungacha bizni ehtiyot qilsangiz boʻladi", degan emish. Mirzongiz shoshib oʻrdagʻa ketdi, u kishidan keyin men ham tinch oʻlturalmadim, aylanay. Qoʻshnimizning bolasini qizning uyiga choptirdim. Bir vaqt men bilan sandalda oʻlturgan qiz uydan chiqdi, men tashqarigʻa chiqqusi keldimi, deb beparvo oʻlturaberippan, aylanay... Shu chiqqani bilan qaytib kirmadi-qoʻydi. Koʻnglim gʻash tortib, havliga chiqib qaradim. Yoʻq, tashqaridamikin deb shu turgʻan joyimgʻa kelgan edim, uyoqdan bular kelishib qoldi... Boʻgʻan gap shu, aylanay!
Tunqotar afsus chekib maxdumning yonida turgʻan kishilarga yaqin keldi. — Sizlar nima qilib yurasiz bu yerda?
— Biz... biz mirzo Sultonalining qoʻshnilari boʻlamiz.
— Juda yaxshi, xizmat?!
Tunqotarning karih1 bu muqobalasidan kishilar siqilib qoldilar.
— Men koʻchada edim, — dedi birisi qoʻrqa-pisa, — uyoqdan domla bilan ayollar kelisha berdi... Ayollar yigʻlashqangʻa mirzoning uyida bir gap boʻlgʻanmi, deb. — Tekin tomoshachiman, degin... Xoʻb, sen-chi? — Men ham mirzo Sultonaliga qoʻshni boʻlaman, — dedi ikkinchi kishi: bunisi oʻziga bir oz tetikroq edi. — Biroq men sizlarning gaplaringni eshitib, bir narsaga hayron boʻlib turippan-da.
— Nimaga hayron boʻlasan?
— Men shunga hayron boʻlyapmanki, yangamning soʻziga qaragʻanda, mirzo Anvar oʻz yonida paranjilik xotin bilan chiqib ketsa kerak edi... Boya men uni darbozadan chiqib borgʻanida koʻrdim, yonida xotin-potin degan gap yoʻq edi.
— Yolgʻizmidi?
— Yolgʻiz-ku emas edi, biroq yonidagʻisi ayol emas, doʻndiqqina bir besaqal edi. Tunqotar qoʻshnining soʻziga tushunmadi, yelkasini qisib qoʻydi.
— Siz aniq koʻribsiz, Karim aka, — dedi u yoqdan Ruzvon. — Qiz kechasi kelganida ham erkak kiyimida edi. — Oʻb, padar laʼnat! — deb yubordi tunqotar. Ustigʻa togʻ agʻdarilgʻan maxdum boshini yana quyiroqqa solib, hoʻngir-hoʻngir yigʻladi.
— Boʻlar ish boʻlgʻan... — dedi tunqotar atrofiga xitoban, — ular-ku, albatta, qoʻlgʻa tushib jazosini topar, biroq janobning shaʼnlariga juda ogʻir gap. Binoan alayh, shu yerdagi sirga voqif boʻlgʻanlarning vazifasi bu hodisaning kishiga soʻzlamaslik, koʻrgan-kechirganini shu yerda qoldirib ketishlik!
Kishilardan: "Albatta, albatta!" degan javob boʻldi. Soʻngra tunqotar maxdumning yonigʻa keldi.
— Sizda gunoh yoʻq, biroq qiz oʻsdirishni bilmas ekansiz. — Bandamiz, bandamiz, — deb yigʻladi maxdum. — Ilohi juvonmarg boʻlsin, meni yerga qaratdi.
Paranjidagi xotinlarning biri boʻlgʻan Nigor oyim piq-piq yigʻladi. Tarbuzi qoʻltugʻidan tushkan tunqotar yasovullarning oldigʻa tushib, tars-turs koʻchaga chiqdi, yigitlardan birining koʻmagida otqa minib, jilavini qoʻydi. Sultonali yashiringʻan darbozaga yetkanda yoʻlakay chaqirib oʻtdi:
— Mirzo Sultonali, chiqing. Qochqan, padar laʼnatlar! Sultonali koʻzini katta ochib, darbozadan chiqdi.
— A, chinmi?
— Qochqan, — dedi tunqotar xatni Sultonaliga uzatib, — oʻqub, yana menga qaytaring, janobga ham koʻrsatishimiz kerak...
...Sultonali shu hodisaning ikkinchi kuni xongʻa qilgʻan sadoqatining samarasini ham
1 KarioʻuniNbR — yoqimsiz, xunuk.
koʻrdi, yaʼni bosh munshiy boʻlib belgilandi.
53. CHAYONNING NAMOYISHI
Bu kech masjid hujrasi yana obod, katta shamʼni toqchagʻa qoʻndirib, ochiq tanchaga pista koʻmir solib, maʼ-yus, bir-biriga yonma-yon oʻlturgʻuchi ikki mufti qoʻllarini olovgʻa tovlar edilar. Hujraning toʻrdagi toqchasigʻa besh-olti dona qalin muqovaliq kitoblar terilgan, ularning varaq taxida — " Sharhi mullo Jomiy", " Aqoidi maʼ-alhavoshiy", " Hikmatul-ayn", " Alviqoya", "Siyari sharif" kabi soʻzlar yozilgʻan edi. Kun botish toqcha devorigʻa gul ravishida tushirilgan duo yoki shuning kabi muqaddas kalimalar yozigʻliq bir qogoz yopishtirilgʻan. Sirlar bilan turlangan qoziqlarning biriga beva xotinning dekchasidek bir salla ilingan edi. Shahodat mufti kasavni olib, choʻgʻni titdi va keng koʻkragini shishirib nafas oldi. — Ajab bedavo dard-da.
Kalonshoh mirzo boshini irgʻatib qoʻydi.
— " Soʻygan yorim sen boʻlsang, koʻrgan kunim ne boʻlgʻay", — deb davom etdi mufti. — Ululamir qadrnoshunos boʻlgʻandan soʻng qiyin ekan. Shu oqpadarning qoʻl ostida ishlagandan devonni tashlab ketkan behroq.
— Sabr qiling, domla, sabr: "Innalloha maʼassobirin"1.
— Albatta... Va lekin Sultonalidek bemaʼniga bosh ekkandan, har roʻz oʻn tayoq yegan yaxshi. Xuftanni oʻqugʻandan soʻng tahorat yangilab yurguchi mulla Abdurahmon hujra eshigida koʻrindi. Kichkina xovoncha boshidagʻi oq tepchima toʻppi va qora uzun soqoli uni hindilarning savdogari qiyofatiga qoʻygʻan edi. Mulla Abdurahmon ichkari kirib, qoziqdagʻi sallani oq toʻppi ustidan kiydi.
— Men janoblarning soʻzlari bilan uyga ovqat buyurmadim-a?
— Lozim emas, biz uydan ovqatlanib kelganmiz.
Mulla Abdurahmon tancha yonigʻa kelib oʻlturdi va yer ostidan Shahodat muftiga qarab iljaydi.
— Shunday qilib, mirzo Anvarni qiz bilan qochirdingiz?
— Qochirish boʻlsa, qochirdiq va lekin qordan qutulib yomgʻurgʻa tutildiq, mulla Abdurahmon.
— Men eshitdim.
— Kullu yavmin batar2 — bunisi undan ham qabihroq boʻldi... Besh kundan beri yuraklar zardobka toʻldi, mulla Abdurahmon, — dedi mufti. — Kecha biznikiga yoʻqlab borgʻan ekansiz, Siz ketibsiz, men kelibman-da, koʻb afsus qil-dim. Bu kun mulla Kalonshohni olib, siz bilan suhbatlashib qaytayliq, degan niyatda...
— Qulliq, taqsir, qulliq, — deb mulla Abdurahmon qimirlab oʻlturdi. — Men Anvar bilan Sultonali mojarosini faqat kecha mirzo Boisdan eshitdim. Bu toʻgʻrini aniqroq bilish uchun janobingizning xizmatingizga borgʻanim edi... Xoʻsh, havodis nima? — Havodismi? Qani soʻzlang-chi, mulla Kalonshoh.
Kalonshoh, soʻzlay bering, degandek Shahodat muftining oʻziga ishorat qildi. Shahodat mufti koʻzini yuminqirab, havodisdan3 sahifa ochdi:
— Havodis shulki, Anvar borasigʻa sizning olgʻan nishoningiz jiddan toʻgʻri tushib, biz kutkandin ham ziyodaroq samaraga erishkan, yaʼni magʻrur goʻdagimiz qizni atib qochqan... Mulla Abdurahmon hakimona iljaydi, Shahodat mufti davom etdi:
— Chamasi, nisfi shab-yarim kecha asnosi, doʻstim, deb yonida qiz, Sultonalining uyiga
1 Olloh sabr qilgʻuchilar bilan birgadir (Oyat) (mual.).
2 Kullu yavmin batar — kundan-kun battar.
3 oʻuniNbZavodis — hodisalar, voqealar.
kelgan. Sultonali toyg otquncha ikki goʻdakning qoʻynini puch yongoqqa toʻlatib chiqqan, erta bilan ular uyquda yotqanda, Sultonali oʻrdagʻa yugurib kelgan; voqiʼani tunqotargʻa soʻzlab, tunqotar xongʻa yoʻliqib, xonning buyrugʻi bilan yonlarigʻa yasovullar olib kelsalar, oshiqmaʼshuq yoʻq, ular joyida Sultonaliga atalgʻan bir sabnoma1 bor... Chamasi, Sultonali ablahlik qilib, Anvarni bad oldirib qoʻygʻan va tong vaqti, ular uyquda ekan choqda gʻoyib boʻlib, yana shubhani ortdirgʻan boʻlsa kerak. Sultonali Anvar bilan qizni tutib beralmasa ham, baharhol xongʻa yaxshi koʻrinib, Anvarning oʻrnini olishqa muvaffaq boʻldi. Barcha havodis mana shundan iborat.
Abdurahmon hikoyani eshitkandan keyin, bir necha vaqt soʻzsiz oʻlturdi. Tanchadagi olovni tuzatar ekan, yer ostidan muftilarga qarab iljaydi.
— Mirzo Boisdan ham shu maolni2 eshitkan edim, — dedi nihoyat. — Janoblarning fikrlari balki toʻgʻridir, ammo men bu maoldan bir oz shubha qilaman... — Yaʼni, masalan?
Abdurahmon qoʻlini oʻynab, yana bir oz sukutda oʻlturdi, soʻngra labi ohista-ohista ochilib yumila boshladi:
— Bu hammasi Sultonali bilan Anvarning oʻyunidir, deb oʻylayman... Bu andishamga bir necha sabablar ham bor. Janoblardin maxfiy emasdirkim, biz oʻzaro qanday yaqin boʻlsaq, Sultonali bilan Anvar ham oʻzaro shunday qalin doʻst edilar. Binobarin, aqlgʻa " qargʻa qargʻaning koʻzini choʻqur ekanmi?" degan savol keladir; janoblar shu borani qanday tushundilar ekan.
Shahodat mufti Kalonshohka qarab qoʻydi, Kalonshoh parvosizroq koʻrinar edi. Orada yana bir necha vaqt sukut hukm surdi.
— Sultonali sarmunshiy boʻlish uchun doʻstidan kechsa ham mumkin, — dedi mufti. — Ikkinchi tarafdan, sizning fikringiz ham ehtimoldan baʼid3 emas.
— Sultonali doʻstidan kechmay turib ham bu nayrangni qilsa mumkin emasmi, domla? — deb kuldi Abdurahmon. — Masalan, xon olmoqchi boʻlgʻan qizni qochirgʻuchi Anvar ikki boshdanku, qaytib sarmunshiy boʻlolmaydir, boshqa tarafdan, xiyonatkor doʻsti boʻlib tanilgʻan Sultonalining ham hayoti tahlika ostida turadir... Bas, shu holda bu nayrang toʻqilgʻan boʻlsa, yana toʻgʻrisi, shu hiylani Sultonalining amniyati talab qilgʻan boʻlsa, siz bilan men gʻayraz qanday mantiqqa suyana olamiz?
Shahodat mufti oʻrnidan turdi, Abdurahmonning yoniga kelib, orqasini qoqdi: — Rahmat, oʻgʻlim, rahmat. Seni tuqqan onanggʻa va oʻqutgʻan ustozingga rahmat. Abdurahmon yerga qaragʻan holda iljaydi. Shahodat mufti uning aqligʻa tahsin oʻquy-oʻquy, nos chakib oʻz joyigʻa oʻlturdi.
— Mulla Kalonshoh-a, shu gap bizning aqlimizgʻa aslo kelmabti-da?
Shahodat muftining xursandligiga qoʻshulmay, tund oʻlturgʻuchi Kalonshoh, parvosiz qoʻlini olovgʻa isitdi.
— Men shu andishani ham qilgʻan edim, — dedi bir ozdan keyin Kalonshoh, — lekin aqlim bovar qilmagʻan edi va xozir ham bu fikrga qoʻshula olmayman.
— Sabab?
— Bois shulki, Sultonali Anvarga suiqasd qilmagʻanda ham unga hech gap yoʻq edi. Ammo ul xongʻa qarobat4 hosil qilish uchun aztahidil Anvarning qasdigʻa tushkankim, bunda shubha yoʻq. Oʻzgalar tarafidan soʻzlangan fikr yoki baqs har qancha mantiqiy boʻlganda ham Kalonshohning qarshi chiqish feʼli bor edi. Uning bu feʼliga yaxshi tushunib qolgʻan Shahodat
1 Sabnoma — soʻkib, tahqir qilib yozilgʻan xat (mual.).
2 Maol — mazmun, maʼno.
3 Baʼid — uzoq.
4 oʻuniNTaarobat — yaqinlik.
mufti bosh chayqadi.
— Biz yanglishamiz.
Kalonshoh yana yuqoridagʻi soʻzini takrorladi:
— Bachi maʼni yanglishamiz? Mulla Abduraxmonning oʻzi ham oʻylab koʻrsin, basharti Sultonali doʻstliq yuzasidan Anvarni qochirib yuborgʻanda ham unga hech bir zarar yoʻq edi. Bas, Sultonalining hamma harakati toʻgʻri, Anvarga xiyonat qilishi mansab umidida ekanligi shubhasiz.
Orada oʻz fikriga qarshi shuncha raddiya oʻtsa ham, parvosiz, goʻyo muroqabada1 oʻlturguchi mulla Abdurahmon yana iljayib bosh koʻtardi.
— Sultonalining Anvar bilan ati-qatiligʻi oʻrdadan h.ar kimga maʼlum-ku, domla. Basharti oʻz uyida turgʻan Anvarning xiyonati toʻgʻrisida Sultonali oʻzini tagʻofulgʻa solsa, mardumning koʻngliga nima gap kelar edi, ayniqsa, janoblaringiz qanday andishaga tushar edingiz... Ojizning fikrimcha, ul nayrangbozlar bir oʻq bilan necha qoʻshni urganlar, masalan, janobga Sultonalining sadoqati zohir boʻldi, sarmunshiylik vazifasiga beozor oʻlturib oldi va uchunchidan, mardum koʻzini boʻyadi.
— Baharhol... baharhol Anvarga qarshi chiqmagʻanda ham Sultonalini na xon va na biz ayblay olar edik.
— Xoʻsh?
— Xoʻsh-poʻshi yoʻq, — dedi qizishib qolgʻan Kalonshoh, — biravning ustiga ayb qoʻyish uchun, sharʼan shohidlar lo-zim, daʼvoni isbot qilish gerak... Xax-xax-xax, sen falonchi gunohkor bilan doʻst eding, deb kishini ayblash. Masalan, ushbu daʼvoni qilgʻuchi oʻzingiz ham ularning maslahati ustida boʻlmagʻansiz; faqat shundaymikin, degan mulohazada soʻzlaysiz, holbuki, sizning soʻzingizning sharʼan toʻrt pullik qiymati yoʻq, uka... Kalonshoh juda qizishib ketdi, " sharʼan soʻzingizning toʻrt pullik qiymati yoʻq, uka" tahqiri bilan mulla Abdurahmon ham boʻzarib oldi.
— Menim soʻzim bir mulohaza, taqsir, mulohaza sharʼan isbotka buyurilmagʻan. Hokazo, oʻzingiz aytkancha, goʻyo masnad2 uchun jon otib yurgʻan Sultonalining zohir3 harakatiga ham ishonib boʻlmaydir.
— Shuning kabi, siznikiga ham vusuq4 yoʻq.
— Men aytayapman-ku...
Janjalning kattaga ketishini fahmlagan Shahodat mufti Abdurahmonning soʻzini boʻlib, oragʻa tushdi:
— Bahs nima hojat? Mulla Kalonshohniki ham toʻgʻri, sizniki ham haqiqat... Ammo hozirgi masalamiz qaysi fikr toʻgʻriligʻi ustida emas, qaysi yoʻl bilan Sultonalini bu oʻrundan olib tashlaymiz borasida.
Koʻb yillardan beri birga yurib, oʻz ruhiga tushunib qolgʻan Shahodat muftining bu soʻzi bilan Kalonshoh ozgʻina yorishdi.
— Ana bu boshqa masala, — dedi, — mulla Abdurahmonning fikrini toʻgʻrimi, egrimi, surishtirmay, unga faqat bir tadbir deb qarasangiz bu boshqa gap, ammo mahzi haqiqat5, deb bilish bus-butun xato.
Shahodat mufti bu masalani yopib, ikkinchi tarafka oʻtishka shoshildi. Chunki Abdurahmon yana bir iljayib ikki ogʻiz soʻz aytsa Kalonshohning ogʻzini tikish ogʻir oshar, Shahodat mufti buni yaxshi onglar edi.
1 MurooʻuniNTbaba — mushohada qilish.
2 Masnad — martaba.
3 ZooʻuniNbRir — oshkora, ochiq.
4 VusuoʻuniNTb — ishonch.
5 MaoʻuniNbRzi oʻuniNbRaoʻuniNTbioʻuniNTbat — faqat toʻgʻri gap.
— Xalos, xalos, — dedi mufti, — menda voqiʼ hologʻi farah1 ham faqat shuning ustida, yoʻqsa, ilmi gʻaybni2 kim bilibdir. Ammo mulla Abdurahmon mulohazasining qiymati shundakim, Sultonali muammosini tez hal qilsa boʻlur.
Muftining siforish3 soʻzlashi bilan Kalonshoh juda ham oʻziga kelib qoldi va "halli qanday" deb yovoshqina soʻrab ham qoʻydi.
— Halli oson, juda oson, — dedi mufti. — Biz mulla Abdurahmonning mulohazasi ayni bilan janobga bir ariza yozamiz, xalos.
Mulla Abdurahmon namoyishkor Kalonshohka qarab, oʻng qoʻli bilan manglayini qashidi... Ammo Kalonshoh qanoatlanmagʻandek qilib bosh chayqadi.
— Xon Sultonalining sadoqatiga qaioat hosil qilgʻan, yana shu holda bu arizaga ishonadirmi?
— Agar haqiqatni aytilsa, xon oʻzidan boshqa hech kimga eʼtimod qilmaydir, — dedi mufti, — xayr, Sultonaliga eʼtimod qoʻygʻan ham boʻlsin, yana bu taqdirda ham biz arizani yoza beramiz. Nega? Agar ishonsa, Sultonalini oʻrdadan haydar, ishonmasa, yana bizga nima zarar; bu gap .sizga qanday oʻxshaydi, mulla Abdurahmon?
Abdurahmon koʻzini katta ochib, toʻgʻri topqan kabi bosh irgʻatdi.
— Arizamiz oʻrunlasa koʻb yaxshi, bilʼaks, oʻrdadan oʻzimiz haydalurmiz, — dsdi Kalonshoh. — Nima uchun? — deb soʻradi mufti.
— Axir arizani kim berganligi maʼlum-ku.
— Yoʻq, — dedi mufti. — Biz ariza ostigʻa imzo qoʻymaymiz, Kalonshoh. — Imzosiz ariza muʼtamad4 boʻlmas.
— Muʼtamad boʻlsin-boʻlmasin bizga nima zarar; baharnavʼ shu ehtimolni xonning qulogʻigʻa yetkarsak bas-da, Kalonshoh.
— Kimning dastxati bilan yozasiz?
— Bu oson, siz bunisidan xotirjamʼ boʻling, Kalon-shoh!
Kalonshoh noiloj ariza yozishqa rogʻib5 boʻldi. Arizaning shu majlisda, mulla Abdurahmon quzurida yozilishi muvofiq koʻrilib, mufti tahrirga oʻlturdi.
54. IKKI XIL SADOQAT
Kechasi yomgʻur savalagʻandek yogʻib turadir... Qop-qorongʻi, olti qarichliq tor koʻchaning muyushida turgʻan bir koʻlaga yomgʻurdan qochqan kabi, kichkina eshik panasiga siqilgʻan va zoʻr berib eshikni qoqadir.
— Kim?
— Men, oching.
— Safarmisan?
— Ha.
Eshik zanjiri "shirq"etib koʻtarildi. Yomgʻurda boʻkkan Safar oʻzini torgʻina, oldi ochiq yoʻlakka olib, eshikni zanjirladi.
— Tinchlikmi?
— Tinchlik, — dedi eshik ochqan kampir. — Nega kech qolding, Safar?
— Yomgʻurni koʻrmaysizmi...
Safar kampirning orqasidan soʻzlanib sahnga chiqdi. Tor sahnning yoʻlak qatorida, toʻrt
1 Menda vooʻuniNTbiʼ oʻuniNbRologʻi faraoʻuniNbR — mendagi haligi xursandlik. 2 Ilmi gʻayb — gʻoyibni bilish, kelajakda boʻladigan voqeani oldindan bilish.. Bu xususiyat faqat Ollohga xosdir. 3 Siforish — mehribonlik, hurmat.
4 Muʼtamad — ishonchli.
5 Rogʻib — moyil.
boʻyra eni kattaligida osti bir qarichqina yerdan koʻtarilib ishlangan katalak ayvonning toʻr toqchasida qora charogʻ sasib yonadir. Sandalning bir chekkasida gʻoʻza sugurib oʻlturguchi bir keksa koʻr kishi qoʻlidagi gʻoʻza poʻchoq va sugʻurgan paxtasi bilan boshini baland koʻtarib qavlidagi soʻzga quloq solib turadir. Sandalning ikkinchi tarafida, yuzini roʻymoli bilan yashirgʻan, xotinmi, qizmi — oʻlturibdi, sandalning uchunchi tomonida, bir toʻda chiqarilgʻan paxta orasida chigʻiriq koʻrinadir...
— Oyim qizim bizni judaam uyaltirdi, Safar, — deb soʻzlandi kampir. — Shuncha qaytarsaq qam boʻlmaydi, erta-kech otasining yonida gʻoʻza sugʻurishadi. — Singlim zerikkandir-da, opa, — dedi Safar.
— Eson-omon oʻlturibsizmi, pochcha, assalom alaykum.
Koʻr kishi boshini yana ham balandroq koʻtarib, ikki tarafka chayqadi. — Vaalaykum salom... Ha, nega jim boʻlib ketding, Safar? Mullaning oldigʻa kiraqo, yomgʻurda ividingmi, xoʻb.
Safar tanchadagi yuzini yashirgʻuchigʻa qaramasliqqa tirishib, daromadi ayvondan boʻlgʻan hujra eshigiga chiqdi.
— Eski hikoyalaringizni soʻzlab, opamni zeriktirmay oʻlturibsizmi, pochcha? — Ha, ha, — dedi koʻr kishi, — qizimning oʻziyam hikoyaga juda usta ekan-da, dam men hikoya aytaman, dam oyim qizim aytadi, asti qoʻysang-chi bizni, Safar.
— Bali, bali.
Safar hujraning eshigini ochib, ichkariga kirdi. Sandal ustiga qora charogʻ qoʻyib, oldigʻa kitob yozgʻan Anvar Safar boʻzchining istiqboligʻa qoʻzgʻaldi.
— Oʻlturing, oʻlturing, shu ishingiz yomon-da, mirzam... Salomatmisiz? Zerikmadinglarmi? Uch kun kechikdim-a. Mendan xafa boʻlgʻan chiqarsiz-ov... Ha deganda u yoqdan xabar boʻlavermadi, uning ustiga ayollar navqaslanib1 qoldi...
— Zarari yoʻq, toza ivibsiz, Safar aka. Asli bu kun h,am chakki ovora boʻlgansiz. — Jazzasi choponni solib tashlash-da, mirzam, — dedi Safar choponini yeshib. — Qani oʻlturing... Yurtda tinchlik, yer-doʻstdan sizga salom, mirza ogʻayningiz xotirjamʼ mirshaboshiliqni qilayapti... Men boʻlsam, sengayam bali, ustozinggayam bali, deb yuribpan. Anvar iljaydi. Safar boʻzchi sandal yonigʻa oʻlturib, mah.sisining qoʻnjidan bir qogʻoz oldi. Anvar qogʻozni undan olib sandal ustiga qoʻydi. Qoziqda osilgan choponini keltirib, Safarning yaxtakchan yelkasiga yopti.
— Shamollaysiz, Safar aka, oʻranib oʻlturing.
— Hamma vaqt kayib qogʻansiz-da, mirzam, — dedi Safar va ustiga yopilgʻan beqasam choionining astar-avrasini tekshirdi. — Toza yaxtak kiymagan edim, buningiz menga uval-da, uka.
Anvar oʻlturar ekan, eʼtiborsiz qoʻl silkdi va sandal ustidan xatni olib ochdi: "Baland maChuniINOʻbom, loyiChuniINOʻbi eChuniINbLtirom, burodarim mirzo Anvar. Doʻstlar shod, dushmanlar gʻamgin, yavmi saodat2 yaChuniINOʻbindir. Falak kajravligi aChuniINbLli saloChuniINbL3 ustiga ChuniINbLar roʻz ChuniINbLar rang4 javr tugʻdirsa ChuniINbLam, ba ChuniINbLamaChuniINbLol5 layli zalimaning6 yavmi navirasi7, riyozati ChuniINOʻbaviyaning8, ajri azimasi9 bordir. Janobi sarvari koinot, mushriklar sharridin1
1 NavoʻuniNTbaslanish — holsizlanish, darmonsizlanish, kasalga chalinish. 2 Yavmi saodat — saodatli kunlar.
3 AoʻuniNbRli salooʻuniNbR — toʻgʻri kishilar.
4 Rang — turli.
5 Ba oʻuniNbRamaoʻuniNbRol — hamisha.
6 Layli zalima — qora tun.
7 Yavmi navira — nurli kun.
8 Riyozati oʻuniNTbaviya — katta mashaqqat.
9 Ajri azima — ulugʻ mukofot.
saChuniINOʻblanmoChuniINOʻb uchun oʻzlarini gʻor panoChuniINbLiga olgʻan erdilarkim2, bu amsolingiz3 kabi ummati ChuniINbLaChuniINOʻbiChuniINOʻbiylargʻa4 sunnat boʻldi. Baʼda, kamina doʻsti xosdin arzi ixlos5 shudirkim, barcha tadbirlarimiz shoChuniINbLi majnunga6 va gʻayri ashChuniINOʻbiyogʻa7 baayni afsun kabi taʼsir ChuniINOʻbilib, oʻtkan xatda yozgʻan muloChuniINbLazalarim xayoldin ChuniINbLaChuniINOʻbiChuniINOʻbatka oshmoChuniINOʻbda. Kaminaga xonning eʼtimodi yondoshmoChuniINOʻbda va ul andishalarimiz eChuniINbLtimoli bizdin uzoChuniINOʻblashmoChuniINOʻbdadir. Mojaro bir necha kun sir boʻlib kechsa ChuniINbLam, alChuniINbLol oʻrdadin baʼzilar bu sirga voChuniINOʻbif boʻlgʻangʻa oʻxshaydirlar, maʼaChuniINbLozo8 ochiChuniINOʻb soʻzlashka ChuniINbLech kimda ChuniINbLad yoʻChuniINOʻb. Ammo, ikkinchi tarafdin, sizni izlashka maxfiy buyruChuniINOʻblar berildi, darboza beklari yonigʻa xufiyalar yubrrildi, binobarin, sizdin iltimos, ushbu xavflar koʻtarilguncha beniChuniINbLoyat eChuniINbLtiyotda boʻlish, Toshkand niyatini bir necha ChuniINbLaftaga mavChuniINOʻbuf9 ChuniINOʻboʻyishdir. Xizmatingizga Safarboy bilan ushbu xatni ozgʻina kechiktirib yuborishim boisi ChuniINbLam, mazkur xavflar borligʻidin boʻlib, maʼlumingizdir, Safarboyning tabiʼatida andak beboklik10 va loChuniINOʻbaydliChuniINOʻb bor. Binobarin, muxobaroti digarimizni11 uning ayoli vositasida ChuniINOʻbilsammi, degan andishadaman. Zero, ayol kishi, ba ChuniINbLarChuniINbLol, mardum nazariga yaxshi va kunduz kunlari borsa ChuniINbLam xavfsiz. Ammo boshChuniINOʻba eChuniINbLtiyot oʻzingizga munChuniINbLasir12. ZinChuniINbLor ba saddi13 zinChuniINbLor, ChuniINbLamsoyalardin xotirjamʼ boʻlinmasin. Soniy — sizga tegishlik gʻariba14 xabar shudirkim, kecha oʻrdadin ChuniINOʻbaytib kelsam, meChuniINbLmonxona saChuniINbLnida uch nafar yigit oʻlturibdir. ChuniINbDar uchavi ChuniINbLam bizning Fargʻona kiyimida boʻlmagʻan bu yigitlarni ariza yozdirgʻali kelganmi, deb oʻyladim. Salom-alikdin soʻng ularni meChuniINbLmonxonagʻa olib kirdim. IstifChuniINbLomi15 sababi tashrifdin soʻng, yigitlardin biri menim kim ekanligimni aniChuniINOʻblab oldi, baʼda, afsus chekib, sizning mojarongizni soʻzladi. Men tamom ChuniINbLayratda ChuniINOʻbolib, xufiyalarmi, degan andishaga tushdim. Bu ChuniINbLodisani kimdin eshitdingiz, mirzo Anvarga ChuniINOʻbanday aloChuniINOʻbangiz bor, deb soʻradim. Opamdin eshitdim, oʻzim mirzo Anvarning ogʻasi boʻlaman, degan javobni berdi. Men taajjubda ChuniINOʻboldim; zero, ogʻangiz borligʻini sizdin eshitmagan edim. Oʻtkan xatimda yozgʻanimcha, bu yigitka ChuniINbLam opangizgʻa bergan javobni aytdim, yaʼni, oʻzimni oChuniINOʻblash uchun ChuniINbLodisaga birmuncha yolgʻon aralashtirib soʻzladim. Yigit-ogʻangiz boʻlmish afsus chekti, oʻn yillardin beri ChuniINOʻaoʻChuniINOʻbonda boʻlmagʻanligʻini, buxoroliChuniINOʻb bir sarkarda eshigida xizmat ChuniINOʻbilgʻanligʻini, ChuniINOʻbarindoshlarini koʻrish uchun Buxorodan SamarChuniINOʻbandga kelib, u yerdagi katta ogʻasini topolmagʻanini, undan ChuniINOʻaoʻChuniINOʻbongʻa oʻtib, bunda ChuniINbLam sizga yoʻliChuniINOʻbolmay ChuniINOʻbolgʻanini soʻzladi. Baʼdaz uning ustidagi shubChuniINbLam bir oz zoyil16 boʻlib, koʻngil koʻtardim. Ogʻangiz boʻlmishning yonidagʻi yigitlar bizning bu tarafning kishisiga oʻxshamaydirlar. Bular ogʻangiz boʻlmishning ChuniINbLamroChuniINbLlari, ChuniINOʻaoʻChuniINOʻbonni tomosha ChuniINOʻbilgʻali kelgan emishlar. Sizga ogʻaliChuniINOʻb daʼvo ChuniINOʻbilgʻuchining ismi ChuniINOʻaobilboy, tusi sizga oʻxshab kelsa ChuniINbLam, oʻzi toʻla, paChuniINbLlavon yigit va ChuniINbLar uchavi ChuniINbLam zabardast koʻrindilar. ChuniINbDarchand ChuniINOʻbistasam ChuniINbLam, ularni ovChuniINOʻbatChuniINOʻba toʻxtatib boʻlmadi. Siz kechagi maktubingizda menim sarmunshiy tayinlanishimdan tashvishlanib, orada muftilar, AbduraChuniINbLmonlar bor, sizga birar zaChuniINbLmat
1 Sharr — yomonlik, gunoh ish.
2 Muhammad paygambar islomni oshkora targʻib etayogan davrida Makka mushriklarining taʼqibidan Madina shahriga qochib, Abu Bakr va boshqa sahobalar bilan birga yoʻlda gʻorga yashirinib jon saqlaydilar. Sultonali shunga misol qilyapti. 3 Amsol — misol.
4 Ummati oʻuniNbRaoʻuniNTbioʻuniNTbiy — paygʻambar yoʻlidan borganlar. 5 Arzi ixlos — samimiy arz.
6 ShooʻuniNbRi majnun — oshiq xon.
7 Gʻayri ashoʻuniNTbiyo — oʻzga zolimlar.
8 MaʼaoʻuniNbRozo — shu bilan birga.
9 MavoʻuniNTbuf — toʻxtatish.
10 Beboklik — 1. Hayiqmaslik; 2. Mulohazasizlik.
11 Muxobaroti digar — bundan keyingi yozishma, aloqa.
12 MunoʻuniNbRasir — bogʻliq.
13 Sad — yuz.
14 Gʻariba — ajab, taajjubli.
15 IstifoʻuniNbRom — soʻrab bilish.
16 Zoyil — yoʻqolmoq, arimoq.
yetarmi, degan andishani yozibsiz. VoChuniINOʻbiʼan, menim uchun bu xavf bor, bundan koʻz yumib boʻlmas. Modomiki, " sadoChuniINOʻbatim on ChuniINbLazratka oftobdin ravshanroChuniINOʻb boʻldi, devonda mendin gʻayri mavsuChuniINOʻbroChuniINOʻb1 kishi topilmadi, baʼdaz sarmunshiylik menga ChuniINbLavola ChuniINOʻbilindi, xalos". Oʻtkan xatimda yozgʻanimdek, bu "marChuniINbLamat"dan bosh tortishChuniINOʻba ChuniINbLech bir yoʻl topmadim, agar uzr bayon ChuniINOʻbilsam, sizni tutib berishka boʻlgʻan ChuniINbLarakatimning soxitaligi ochilish eChuniINbLtimoli bor edi. Chunki xongʻa sadoChuniINOʻbat bizning "odamlar" fikricha, birar manfaat taChuniINOʻbozosidir. Agar men xongʻa "sadoChuniINOʻbatlik ChuniINOʻbul" ekanman, bu "sadoChuniINOʻbat" zamirida bir manfaatim boʻlmogʻi lozimdirkim, ul ChuniINbLam oʻz doʻstimni ChuniINbLologʻi " sadoChuniINOʻbatimgʻa" ChuniINOʻburbon ChuniINOʻbilib, evaziga sarmunshiylik masnadini olishimdir. Basharti shu masnaddin bosh tortsam, menga ishonchsizlik tugʻulishi shubChuniINbLasiz edi. Bas, shu majburiyatda men bu vazifani ChuniINOʻbabul ChuniINOʻbildim. Menga zaChuniINbLmat yetishi toʻgʻrisida siz tashvish cheka koʻrmangiz, modomiki, taChuniINOʻbdirim shu ekan, tagʻyiri2 mumkin emasdir. Bu yoʻlda ChuniINOʻbanchaliChuniINOʻb zaChuniINbLmat chekmayin va ChuniINbLatto boshim ChuniINbLam ketmasin, menim uchun ChuniINOʻbiymatlirogʻi insonga sadoChuniINOʻbat va shu sadoChuniINOʻbatni to oʻlguncha ChuniINOʻboʻldin bermaslikdir. Singlimiz Raʼnobibiga salom aytursiz. Ota-onalariga ChuniINbLech bir zarar boʻlmadi, faChuniINOʻbat " ChuniINbLadya" larnigina ChuniINOʻbaytarib oldilar. Oxirgʻi soʻzim yana eChuniINbLtiyotlik ustida: zinChuniINbLor-zinChuniINbLor ChuniINbLar eChuniINbLtimolga ChuniINOʻbarshi ChuniINbLozir turilsin. Addoi mirzo Sultonali".
Anvar maktubni tugatib, oldida yonib turgʻan qora cha-roqqa tutib, kuydirdi. — Ehtiyot kerak-a, Safar aka?
— Albatta, mirzam, albatta.
— Bu kech qolasizmi, ketasizmi?
— Ketmasam boʻlmaydi, Sultonalingiz xafa qiladi, uka.
Anvar kuldi.
— Ketsangiz, xat yozib turishim kerak ekan, — dedi va toqchadan siyoq-qalam oldi. — Isidingizmi, Safar aka?
— Ha, ha... Jon kirib qoldi, mirzam.
* * *
... Biz oʻtkan 51-nchi faslda Anvar bilan Raʼnoni Sultonalining darbozasida qoʻyib, 52nchi-faslga sakragan edik. Shunda chala qolgʻan bir necha ahvolni hozir aytib kechmasak, muhtaram oʻqugʻuchigʻa Sultonali masalasi bir oz onglashilmay qoladirgʻan koʻrindi. Shundogʻki, Anvarning majburiyat ostida Raʼno bilan kelishi Sultonalini juda ham shoshirib qoʻydi. Ikki orada kuchlik muhabbat borligʻigʻa yana bir karra amalda qanoat hosil qilgʻanidek, ularning istiqbolini qorongiliqda koʻrdi. Yana shu holda matonatini yoʻqotmay, "doʻsting uchun qon yut" maqolidagi kabi, ularni qahramonliqda tabrik etdi. Anvar esa faqat oʻz istiqboli ustidagina qaygʻirib qolmay — chunki Raʼno va oʻzining istiqbollari mundan keyin yo chik, yo puk edi — ammo ikki oʻrtada bu botqoqqa toyib ketishi aniq boʻlgʻan Sultonali masalasida jiddiyroq oʻyladi. Zero, mulla Abdurahmonga ilhom boʻlgʻanidek, Anvar tinchkina Raʼnoni yonigʻa olib qochsa albatta Sultonali ushlanar edi. Mulla Abdurahmonning fikrlaridan tashqari, Sultonalining oʻz xotini Ruzvonbibi orqaliq maxdumning uyi bilan qilingʻan kitob aloqasi ham bor, eng oxirda mufti va Abdurahmonlarning Sultonaliga kuchlik adovatlari... Shu mulohazalarini Sultonaliga bayon qilib, fikr soʻragʻanida, undan ahamiyatsiz javob oldi. Chunki doʻstliq taqozosi har qanday ogʻirliq qarshisida matonat, koʻkrak kerishdir, boshinggʻa togʻ yiqilish ehtimoli boʻlgʻanda ham turgʻan joyingdan siljimaslikdir — Sultonali shu eski qonun tobiʼlaridan yagona vakil edi. Lekin Anvar oʻz doʻstini balogʻa qoʻyishni xohlamadi. Har ehtimolga qarshi chora koʻrishni lozim topib, oʻqugʻuchiga maʼlum yoʻllarni, Sultonaliga taklif
1 MavsuoʻuniNTb — ishonchli.
2 Tagʻyir — oʻzgartish.
qildi. Tabiʼiy, ul koʻndi. Shu yoʻsun ertaga oʻynalaturgʻan tomoshagʻa Sultonalining xotini ham oʻrgatildi, hatto yarim kechada qoʻshni Karimboy ham uyqudan uygʻotilib, bir tillo barobariga yolgʻon guvoh tiklandi va shu ondan boshlab Anvar bilan Raʼno Karimboyning uyiga chiqib yashirindilar.
Maʼlumdirkim, ertasi kun har kim oʻz roʻlini yaxshi ado qilib, ish juda silliq oʻtdi, hatto bu oʻrtada Solih maxdum ham oqlanib qoldi. Sultonali shu kun kechqurun Toyir akani Safar boʻzchigʻa yubordi. Chunki bu ishda sirdon boʻlish va Sultonaliga koʻmaklashish uchun eng muvofiq, ham ishonchlik kishi birdan-bir Safar boʻzchi edi. Xuftan asnosida Safar boʻzchi yetib keldi, voqiʼani eshitib, dafatan mirzoni yashirish uchun shaharning chetrogʻida boʻlgʻan yaznasining uyini joʻpladi. Darhol yaznasi, yaʼni opasiyuyut uyiga yugurib joy hozirlatdi va shu kechasidayoq Anvar bilan Raʼnoni eltib joylashtirdikim, qolgʻani oʻqugʻichimizgʻa maʼlumdir. Ammo Anvarning hiylasi xon va yaqinlarigʻa shunday yaxshi taʼsir qildikim, biz buni Sultonalining sarmunshiy belgilanishidan onglaymiz.
* * *
"Qir-qir" xat yozib borgʻan Anvar, savogʻich qalam uchini sochigʻa suykab, qalamga yopishqan los qilchigʻini tushurar ekan, Safar boʻzchigʻa yuz oʻgirdi:
— Mundan soʻnggʻi kelishingizda mirzo Sultonali yoningizgʻa bir kishi qoʻshsa kerak. Siz shu yigitni bu yerga olib kelasiz, oʻzi menim ogʻam boʻladir, xoʻbmi?
" — Xoʻb, mirzam, xoʻb. Mirza ogʻayningizgʻa shuni taʼyinlab bitsangiz boʻldi-da. — Shunday, men bityapman.
Anvar yana yozuvgʻa qaradi, Safar boʻzchi sandal koʻrpasiga oʻranibroq oʻlturdi. Tashqarida yomgʻur tinayozib, kuchlik shamol qoʻzgʻalgʻan, yomgʻur tomchilarni goho tom ustiga toʻpillatib qattigʻ tushurar, daricha tirqishidan kirgan shamol bilan qbra charogʻ chayqalib-chayqalib yonar, ayvondagi kampirning chigʻirigʻidan gʻijillab chiqqan tovush mushuk bola mavlagan kabi hujraga eshitilib turar edi.
55. BARIMTA
Kun choshkohdan oshib, Chorsuda xalq olagʻoviri boshlansa ham, shundagi boʻsh doʻkonlarning birida uch nafar yigit hanuz dong qotib uxlar edi. Chorsuda boʻlib turgʻan tars-toʻpolon goʻyo bu uch yigitni allalar edi. Boshigʻa bittadan shaparak kir yostiq qoʻyib, ostigʻa yalanqavat taqir koʻrpacha yozgʻan va ustiga guppi choponini yopib, yana shu holda bahuzur xurrak otib uxlagʻan bu uch yigit musofirga oʻxshar edilar. Ular pgu yoʻsun rohat qilib yotqanda, taxtabandlik doʻkon yonigʻa tashqaridan birav kelib toʻxtadi va hamma tovshini qoʻyib, baqirib yubordi: " Toʻxta, hovv Navroʻzqul!"
Uxlagʻuchilarning ikkisi pinagini buzmadi, ammo doʻkonning toʻrida yotqan chuvak bir yigit soʻchib, boshini koʻtardi, uyquliq koʻz bilan atrofiga qaragʻandan keyin, hamyoza tortdi, kerishdi, soʻngra eng chetda yotgʻuchigʻa koʻzi tushib, yonidagʻi yigitni turtdi: — Toʻr, Sharif, tur, peshin boʻlubtu.
Ikkinchi yigit koʻzini ochdi:
— Ey, qoʻysang-chi, Rahem.
— Tur-da, axi, ana Qobelboy ham keb toʻxtabtu.
Sharifboy yostiqdan burilib, yonidagʻi uchunchi yigitka qaradi:
— Palaʼnat, qachon kelgan ekan?
— Kim bilsin.... Inisini bo uchratdimikin? Kani, uygʻot-chi, palaʼnatini. Sharifboy yotqan joyidan qoʻlini uzatib, Qobilboyning murtidan tortdi, Qobilboy
gʻinshib uygʻondi:
— Tek yot, Sharif.
— Iningta yoʻliqding-chi?
— Yoʻliqdim, ikavingga salom aytdi, — dedi Qobilboy va yuzini ulardan chetka oʻgurib oldi. — Bir oz tinch qoʻy, uxlayman.
— Ebi, ebi, — dedi Rahim, — burodaring ahvolini gapur-da, axi. Bar padari uyquki, peshinga chikin1 boʻlsa; koʻchaga boʻlib yotkan toʻpalangni goʻshingga ilasanmi? — Kech keldim, koʻb jovrama-chi, Rahim.
— Qorunni toʻygʻuzib, soʻgʻun uxla akun2, qorunlar ham piyoz boʻlib toʻxtabtu, nonushtani qayerga qilamiz, Sharif?
— Choyxonaga qilamiz.
— Kani, sen ham kafaningni yopinib shunda chikin yotma, palaʼnating bo uxlab ketdimi? Ikkisi turib kiyina boshladilar. Rahim uzun belbogʻini toʻgʻrilar ekan, bir qancha chaqa va tangalari yerga sochilib tushti.
— Oʻhoʻ, oʻhoʻ, sabil, — dedi Rahim pullarni terib. — Xudo bularni ham koʻb koʻrdi chogʻi, akun, Qoʻqoning bizga toʻgʻri kelmadi, ish topilmayde, pul sochilade, och qolamiz chogʻi, Sharif? — Qobelboyning Qoʻqonjoiiga laʼnat, — dedi Sharif, — loaqal temirchi ham shogird olmaydi, bizga biron ish topib bermasa, toʻppa-toʻgʻri nar xar Qobelning ustiga minamiz. Bularning vaqirlashigʻa uyqusi oʻchib ketkan Qobil, toʻngʻur-toʻngʻur bir narsalarni soʻzlab, yostiqdan boshini koʻtardi.
— Chumchuqdek chirqillashdinglar-da, tojiklar, — dedi Qobil. — Ishsiz qolgʻan boʻlsalaring, Toshkandga ketamiz.
— Ana-ana, yana topdi gavni, — dedi Rahim. — Valdir-valdir qilasan, Qobelboy akun, Toshkand borish uchun pul kani?
— Pul topiladi.
— Pul topiladi? — deb kuldi Rahim, — bu bepadar boybachchangizni qara, Sharifboy. — Pul topiladi, — dedi yana Qobilboy va yaxtagining choʻntagaga qoʻl soldy. — Past odamlarsan-da: biring temir-chinig oʻgʻli, ikkinching shustagarning3 bolasi... — Voy-voy, — dedi Rahim, — nazari baland boʻyoqchining oʻgʻlidan xafa boʻllem! Qobilboy choʻntagidan bir narsa olib, ularning oyogʻi ostigʻa tashladi va oʻzi ogʻzini katta ochib, hamyoza tortdi.
— Ana pul, kerak boʻlsa ol, sendek ifloslarni bir yil boqadi.
Rahim bilan Sharifboyning oyoqlari ostigʻa ikki tillo kelib tushti, ular bir oltinlargʻa va bir Qobilboygʻa qarab qoldilar.
— Ebi, kimni oʻldurding?
— Ota kasbim odam oʻldirish emas.
— Inisi bergan, — dedi Sharif.
— Qani, ining bilan koʻrishdingmi, Qobel?
— Koʻrishdim.
— Odami nagʻz boʻlgʻan?
— Odami nagʻz.
— Akun shu qochib yota beraykan-da, — dedi Rahim. — Biron chora boqsin-da, aytmading-chi, axi?
— Aytdim... Payt topib hammamiz Toshkand ketmakchi boʻldiq.
— Bale-bale! — Dedi Rahim va Sharifka qarab qosh qoqti. — Toshkand ketamiz degani
1 Chikin — ... gacha.
2 Akun (aknun) — endi.
3 Shustagar — mato ohorlovchi.
teksiz1 emas ekan-da, palaʼnatingni. Hay, ish bitti, Qobelboy, Toshkandga yuramiz, oʻrusingni ham bir koʻraylik2.
Sharif yerda yotqan ikki tilloni olib Qobilgʻa uzatti:
— Ma, tillongni kissangta tiq, Qobel.
Qobil olmadi.
— Tillo oʻzlaringga, ikaving bir tillodan boʻlib ol.
— Achchigʻingni qoʻy, axi, biz senga dahanaki aytdik-da.
Qobil kuldi va parvosiz kiyina berdi.
— Olmaysanmi, palaʼnat?
— Oʻzlaringta deyappan-ku, inim senlarga atab berdi.
— Bizdan qarzi yoʻq-ku, axi?
— Tushunmagan odamlarsan-da, — dedi Qobil. — Inim qochib yotqan holda ularni mehmon qilolmadim, deb senlarga shu ikki tilloni berib yubordi... Endi tushundingmi? — Voy, palaʼnat... Hali san bizni oʻz pulimiz bilan betimizga urding? Qobil kuldi. Ular ikkisi birining ogʻzidan biri olib, Qobilni past urib, Anvarni maqtab ketdilar.
— San otang oʻgʻli emassan, agar otang oʻgʻli boʻlsang, mirzo Anvardek mehmondoʻst boʻlayding. Mirzo Anvar mehmonning betini koʻrmay, boshidan tillo nisor3 qilgʻanda, san palaʼnat bizni tukonxonaga qamab qoʻyasan. Burodaring boʻlmasa, Qoʻqonjoningni koʻtarib ogʻzingga uraydik, muruningdin magʻzi saring oqib tushaydi!
Qobil bir narsa deb toʻngʻilladi.
— E, toʻngʻillama, palaʼnat. Biz pul oshnosi emas, odam oshnosi... Seni bozori podshoga olib chiqsa, ogʻziga tishi bor deb sakkiz pulga ham olmaydi, ba xudo! Ular shu hangamaning ustida edilarkim, Chorsudagi shovqin-suron ichidan bahaybat bir hayqiriq eshitildi: bozor ola-goviri birdan kesilib, bu uchavi ham tashqarigʻa quloq solib qoldilar:
Ey-y-y-y-y-y-y...
— Bozor aro yigilishib gul terganlar!
Qasam yodlab, podshogʻa soʻz berganlar!
Mirzo Anvar otligʻ elga maʼlum kishi,
Oʻrda ichra qalamkashlik erdi ishi.
Arzimagan gunohiga qochdi, ketdi.
Bundin andak podshoga ozor yetdi.
Uning doʻsti Sultonali nomligʻ mirzo,
Bu qochishdan chekmakdadir behad izo.
Mirzo Anvar gunohiga toyildi zor,
Xaloyiqni toʻxtatishdan maqsadim bor.
Erta peshin asnosida Sultonali,
Orsiz Anvar gunohiga oʻlgʻay, bali.
Jamiyatda hozir boʻlsa osiy Anvar,
Yoki uning doʻsti oshnosidin birar.
Gunohingga Sultonali oʻlar, desin,
Erta peshin vaqti, afsus, soʻlar desin.
Imonlik qul nafsi uchun doʻstin sotmas,
Gunohi yoʻq oshnosini oʻtka otmas.
Quloq solgan gunohsizning faryodiga,
Dard qolmagʻay, yetar har vaqt murodiga!
1 Teksiz — bekor.
2 Shu vaktlarda Toshkand oʻrus qoʻlida ekanligi unutilmasin (mual.). 3 Nisor — sochish.
Jarchi toʻxtadi, shovqin-suron yana eskicha davom etdi. Jarning davomida qulogʻi tikkayib, koʻzi katta ochilgʻan Qobilboy sukutka ketdi...
— Nega xomush toʻxtading, Qobel? Akun jarching nima deb vaqirlaydi? Qobil javobsiz boshini chayqadi.
— Gapur, — dedi Sharif. — mirzo Anvar, osiy Anvar, deyapti chogʻi?
Qobil yana javob bermadi.
— Zaboning bor, axi, burodaringni tutkanlar-chi?
— Yoʻq.
— Boʻlmasa nega unday chikin xomush toʻxtading?
— Endi tutmakchilar...
— Endi tutmakchilar? — deb zaharxanda qildi Rahim. — Dardi xarinani tutadi. — Tushunmay yotibsanlar, anovi kun biz bir mirzoning uyiga borgʻan edik-a. — Hay.
— Ana shuni, sen Anvarning doʻsti eding, deb barimta1 ushlaganlar... Ertagacha Anvar kelmasa, shu Sultonalini oʻldurar emishlar...
Jar maʼnosiga endi tushungan yigitlarning yuzida birdan oʻzgarish koʻrildi, koʻzlarida gʻazab, nafrat oʻti yondi:
— Bu xon yoʻq2, bu dayus! — dedi Rahim. — Akun saning labingga kesakni man surtay, oʻrtogʻim Sharifni oʻldir? Bu xon yoʻq, bu dayus. Azbaroyi xudo, dayus! Qobil labini tishlab, sekinroq ishoratini qildi. Chunki xuylanib ketkan Rahim butun doʻkonxonani boshigʻa kiyib baqira boshladi.
— Bu xon yoʻq, bu dayus! Voy dar dahanat xonasha!..
— Sekin-sekin! — dedi qoʻrquvliq Qobil va oʻrnidan turib ketdi, — bir foydasi bormi, jinni!
— Voy dar dahanat xonasha!..
Qobil yugurib borib, doʻkonxona eshigidan koʻchaga qaradi.
— Qoʻy akun, dayusing meni xam boʻgʻiz qilsin... Voy dar dahanat...
Rahimning eskidan shuning singari asabiy ogʻrigʻi bor edi. Sharif bilan Qobil uning feliga yaxshi tushunar, ul birar haqsizlikka duch kelsa, garchi masalaning oʻziga taalluqi boʻlmagʻanda ham shuning singari jinni boʻlib olar edi. Rahim uch-toʻrt daqiqa soʻkunib, titrab doʻkonxonani boshigʻa koʻtargandan keyin tinchidi, Qobil doʻkonxona eshigini yopib, oʻrtoqlari yonigʻa keldi. Uchavi bir necha vaqt xomush oʻlturdilar.
— Shu bevafo dunyoga bir ish qilamiz, Qobelboy, — dedi yana koʻzi olalangʻan Rahim. — Dayusingni zindoni qayerga?
— Zindonini nima qilasan?
— Ana man bor, ana Sharif, ana san, — dedi Rahim. — Shu tunga uchavimiz borib yo oʻlamiz, yo shu bechorangni roʻshnoliqqa olamiz.
Qobil manglay ostidan Sharifka koʻz yubordi. Sharif kulimsib, Rahimga qaradi.. — E, senga chi balo shud?3
— Hech chi, — dedi Rahim. — Akun biz dunyoga nima olib boramez, hay oʻlluk; dunyoga oʻn tillo pulimiz qolaydimi, yo uyga sochini tarab toʻxtagʻan xotunimiz qolaydimi? — Yoʻq, qolaytikoni yoʻq, — dedi kulib Sharif.
— Dastasha gir, — dedi Rahim. Sharif bilan Qobilgʻa ikki qoʻlini choʻzib, ular ikkisi ham iljaygan koʻyi qoʻllarini berdilar. — Lafzaton yakmi?
— Yak-yak, Rahim dav.
1 Barimta — garov.
2 Bu xon emas... (mual.).
3 E, senga nima balo boʻldi?
— Hazilash nest?
— Nest.
— Tamom, — dedi ikki qoʻlini boʻshatib Rahim. — Shud.
Bu ahdlashishdan soʻng uchavi ham xomush qoldilar. Tashqarida shovqin-suron davom etar, uzogʻroq joydan qalandarlar talqini eshitilar va doʻkon yonidagʻi bir kallapaz zoʻr berib yogʻliq xasipini maxtar edi. Polos ustidagi choʻplarni oʻynab oʻlturgan Qobilboy uzoq sukutdan bosh koʻtardi.
— Menim bir necha yerlarga borishim kerak ekan.
— Qayongʻa?
— Kecha meni olib ketkan boʻzchining uyiga, undan keyin inimning oldigʻa. — Nima uchun?
— Balki Sultonalining qamalishi yolgʻondir, agar chin boʻlsa, inim bilan albatta kengashish kerak. Oʻrunsiz kuchanib qolmayliq-da.
Sharif Qobilning soʻzini maʼqullab, bosh irgʻatdi.
— Hay, ket, — dedi Rahim. — Biz shu yerga boʻlamiz, xanjarlarni charxka toblaymiz. Koʻb toʻxtama, palaʼnat.
Sharif va Qobil uning jiddiyatidan kulimsishdilar. Qobil doʻkondan chiqdi.
56. XAYR ENDI, RAʼNO!
Xotin-qizlar jinsidan irodasi kuchlik, hatto erlardan ham jassurroq shaxslarni koʻb uchratamiz. Shuning bilan birga, ularni naqadar kuchlik irodaga molik boʻlmasinlar, yana hissiyotlariga magʻlub koʻramiz. Masalan: hikoyamiz qahramoni Raʼnoning jasorati, xongʻa qarshi isyoni, hatto maʼyus qolgʻan Anvarni yoʻlgʻa solishi — oʻz zamonasi uchungina emas, bizning hozirgi asrimiz uchun ham loyiqi tahsin va Raʼno yoshliq qizlarimizgʻa ibratdir. Lekin irodasi kuchlik shu Raʼno hozir yana hissiyoti qoʻlida magʻlub edi. Bu kecha Anvar ogʻasi bilan kengashib, shu kunlar miyonasida Toshkand ketishni oʻziga jazm qildi. Raʼnoga ham Qoʻqon bilan vidoʼlashish ogʻir sezilmadi. Ammo, masala qatiy hal qilingʻach, Raʼnoda bir tarafdan qoʻrqunch, ikkinchi tarafdan qiziq yana bir jasorat tugʻuldi; kampir bilan birgalashib ota mahallasiga borar emish; oʻzi bi-ravning yoʻlagida turib, kampir orqali onasini aytdirib chiqar emish.
Tuni bilan shuni oʻylab chiqqan Raʼno, ertalabdan beri Anvarni xafa qilar, oʻz soʻzida isror etar edi. Kichkina hujraning sandalida qarshima-qarshi oʻlturgʻuchi Anvar va Raʼno birbirisidan oʻpkalik qiyofatda edilar.
— Hissiyotka qattigʻ berilibsan, Raʼno... Har qadaming-da seni bir falokat kutadir, menga qolsa ayamga ham ishonib boʻlmas.
— Paranji ichida borgʻan Raʼnoni tanish uchun hech kimda karomat yoʻq; ayamga nega ishonib boʻlmasin?
— Sen qochqan, ayangning obroʻsini toʻkkan qizsan...
— Hech, hech... Ayamning koʻnglini men yaxshi bilaman, ayam siz oʻylagʻan xotinlardan emas, hech. — Yaxshi, yoʻlda ham seni hech kim tanimasin, kampir ham ayangni aldab olib chiqsin, ayangning oʻziga ham ishonayliq; yana har holda menim uchun shu qasdingdan kechsang nima boʻladi, Raʼno? Biz Toshkandga borib yetkan kunimizoq, sogʻligʻimizni va uzrimizni aytib, xat yozarmizku, jonim.
Raʼno javob berish oʻrnigʻa birdan yigʻladi, ancha vaqt koʻz yoshisini yuzi orqaliq toʻkib turdi.
— Balki men... ayam bilan abadiy koʻrishmasman.
— Hay Raʼno, Raʼno, — dedi Anvar. — Xudoyor yuz yil yashaydi, biz Toshkandda oʻlamiz, deb
oʻylaysanmi? Xayr, koʻb boʻlsa Xudoyor yana besh yil yashasin, vaholanki, uning zulmi shu yoʻsun davom etkanda, biz chamalagʻan bu fursat ham koʻb; zero, zulm neqadar kuchaysa, uning umri shuncha qisqa boʻlishi tajribalar bilan sobitdir. Agar shungacha ham sabring yetmasa, boshqa chorasi topilar, Raʼno, masalan, ayangai Toshkandga chaqirarmiz yoki gapni bir oz eskitkandan soʻng Qoʻqongʻa oʻzimiz kelsak ham boʻladi.
Raʼno javobsiz yana koʻz yoshisini toʻka berdi, bu holdan siqilgan Anvar, Raʼnoga bir oz qarab turdi:
— Xoʻb, yigʻlama. Hali bir-ikki kunsiz yoʻlgʻa chiqolmasmiz, bu kun kechasi akam kelsa, erta bozorgʻa chiqib yoʻl hozirligini koʻrsa, har holda birisi kun kechqurun joʻnashimiz ham aniq emas. Binobarin sen oshiqmasang ham boʻladi. Undan soʻng, sening oʻylagʻan yoʻling juda qaltis, bu toʻgʻrida boshqacharoq tadbir toparmiz...
Raʼno indamadi, bir entikib orom havosini yutdi va roʻymoli bilan koʻz yoshisini quritdi. Anvar oʻpkalik il-jayib Raʼnoni yandi. Ular shu holda ekan, hujra devori koʻcha tarafdan uchtoʻrt qayta gurs-gurs urildi. Ikkisining ham quloqlari tikkayib bir-birisiga savol nazari yubordilar...
— Begona kishi emas, — dedi bir ozdan keyin Anvar. — Men Safar aka bilan kunduzi uchun devor urishni shart qilgʻan edim... Sen chiqib kampirga ayt, eshikni ochsin. Raʼno hujradan chiqdi. Birar daqiqadan keyin havli sahniga bir necha oyoqlar kirdi. Bemahal yoʻqlashdan Anvarning koʻngli gʻash tortib, kelguchini Safar aka boʻlar deb oʻyladi. Hujra eshigi ochilib, ichkariga biri orqasidan biri — Qobilboy bilan Safarboy kirdilar. Anvar yana onglashilmovchiliq ichida qoldi, Safar akaning tinchsiz — hayajonli koʻzi Anvarning ilgaridan koʻrib qoʻygʻan bir necha ehtimollarini xotirlatib, ularga joy koʻrsatdi. — Vaqtsiz yoʻqlashlaringaz sababsiz boʻlmas, — dedi tovshini sekinroq chiqarib Anvar. — Bizdan xabar topqanlarmi?
Safar hamrohiga qarab, ikki qoʻlini qovushtirib yenglari ichiga oldi. — Yoʻq...
— Sultonalini qamagʻanlarmi? — deb yana soʻradi Anvar. — Qamagʻanlardir? Safar va Qobil bir-birlariga qarashdilar.
— Shunday, mirzam, shunday... Bizlar juda hayron boʻlib qoldiq-da.
Anvarda qonsizlanish va kiprak ostlarida harakat koʻrildi.
— Zarari yoʻq, qutqaramiz... Qachon qamagʻanlar?
— Kecha kechqurun... Boya bizning uyga Sultonalining xotini kelgan edi, men shundan eshitdim. Uning ustiga akangiz borib qoldi...
— Siz kimdan eshitdingiz, aka?
Jarchi xabarini va bu toʻgʻrida oʻrtoqlari bilan bergan qarorini Qobilboy soʻzladi. Anvar ogʻasining soʻzini jiddiy eshitib, bir necha vaqt oʻylab oʻlturdi.
— Siz va oʻrtoqlaringizning hamiyatlaringizga rahmat... Lekin bu yoʻl bilan Sultonalini qutqarish qiyinroq, balki mumkin ham boʻlmas, deb oʻylayman.
— Agar biz uning qamalgʻan joyini bilsak, nima uchun mumkin boʻlmasin, Anvar? Oʻrtoqlarim yuraksiz yigitlar emas, bu yogʻidan xotirjamʼ boʻlingiz.
— Rahmat. Albatta, bu jasoratni yuraksiz kishilar qilolmas. Menim bu jasoratka umidsiz qarashim sababi shuning uchunki, bunday shartlik va nozik habslar1 aksar oʻrdaning oʻzidagi ovoqqa qamalgʻuchi edi. — Oʻrdagʻa kirish qiyinmi? Anvar bosh chayqadi. — Hech mumkin emas, tun boʻyi elli nafar yigit oʻrda qoʻrgoni ostidan aylanib turadir. Qobilboy maʼyus Safar boʻzchigʻa qaradi. Safar boʻzchi zoʻr berib moʻylabini tishlab, uzar edi.
1 oʻuniNbZabs — mahbus.
— Zindongʻa qamagʻan boʻlsalar, ebi bor ekan-da, taqsir.
— Ebi... Zindongʻa qamashlari ehtimoldan uzoq, Safar aka.
Yana bir necha fursat sukutda qoldilar. Qobilboy har on toʻppisini qayirib, boshini qashir edi. Anvar sandal koʻrpasidagi bir ipni uzib olmoqchi boʻlgʻandek qoʻlini siltar edi. — Zindondan xabar oldirishimiz kerak ekan-da, Anvar?
— Xabar olinsa... boʻladi.
Qobilboy Anvardan shu javobni olib, Safar boʻzchigʻa yuz oʻgirdi:
— Mirzoning uyiga bir kishi yuborsaq-da, uning xotini eriga taom keltirgan boʻlib zindongʻa borsa... Shu qanday boʻlar ekan, Safar aka?
— Maʼqul, uka, maʼqul.
— Sizga-chi, Anvar?
Anvar toʻgʻri ishorasini berdi.
— Boyagʻi andishamizni ham aytib oʻtaylik, — dedi Qobilboy — Biz yoʻlda bu toʻgʻrini mulohaza qilib keldik, Anvar. Soʻzning rosti shuki... Siz bu uydan hozir ketsangiz maʼqul. Harchi odam bolasi-da. Haligidek joni koʻziga koʻrinib iqror boʻlib qoʻysa... Anvar bosh chayqab, kulimsidi.
— Sultonali unday odam emas, bundan xotirjamʼ, — dedi Anvar qanoat bilan va bir oz oʻylab turdi... — Ammo Sultonalining xotini, toʻgʻrisi, bir oz xavfliroq; xotin kishi erimni qutqaraman, deb nodonliq qilsa, ish rasvo...
Safar boʻzchi boya Sultonalining xotini kelganda, Qobilboyning niyatini eshitib xotirjamʼ boʻlgʻanini soʻzladi.
— Juda yaxshi qilingʻan, rahmat... Hali uning uyiga kishi yuborsangiz, yana uqdirish, xotirjamʼ qilish kerak, shunday ishontirilsinki, erta peshingacha erining ozod boʻlishigʻa shubhasi qolmasin, hatto uni bu yoʻsun aldansa ham boʻladir. Erta bilangacha qutqarilsa, xoʻb, qutqarilmasa Anvarning oʻzi borib qutqarar emish, agar sen shungacha sabr qilmasang, eringning yana jazo tortishigʻa sabab boʻlasan, deyilsin.
— Xoʻb, mirzam, xoʻb.
— Sizga yana bir xizmat, Safar aka, — dedi Anvar, Safar hozirlik ishorasini qilib, engtashib oldi. — Xizmat shuki, singlingiz men bilan birga turmasa, siz olib ketsangiz... — Xoʻb, xoʻb.
Anvar oʻrnidan turdi va hozir qaytib kirishini soʻzlab hujradan chiqdi. Koʻr kishi zoʻr berib gʻoʻza sugʻurar, kampir chigʻiriq chiqarar, Raʼno esa, koʻzini bir nuqtagʻa tikib, sandal yonida oʻlturar edi. Anvar havliga tushib, Raʼnoni oʻz tarafiga imladi. Ikkisi havlining chekkarogʻigʻa bordilar.
— Eshitdingmi, Raʼno?
— Nimani?
— Ularning soʻzini?
— Yoʻq.
— Bizning bu yerdaligʻimizni sezish ehtimollari bor ekan, Sultonali qamalgʻan, iqror qilsa ehtimol emish...
Raʼnoning koʻzi qavarib ketdi.
— Ah?
— Qoʻrqma... Sen hozir Safar aka bilan ketasan, men ham boshqa joygʻa boraman. Yoʻl hozirligʻini koʻrib bitirguncha bir necha kun ayrilishib turmasak boʻlmas... Sen borib kiyin. — Rostdanmi?
— Rostdan, sen qoʻrqma, faqat bu bir ehtiyot, hozir Sultonalining qamalishidan boshqa gap yoʻq.
— Kiyimlarim hujrada...
— Hujrada boʻlsa ular chiqqandan keyin kirib kiyinarsan.
Ikkisi ayvonga qaytib, Anvar hujraga kirdi.
— Singlingiz hozir kiyinadi, — dedi Anvar. — Birga yurish yaxshi, boʻlmas, ikavingiz bir oz ilgarida, Raʼno orqada borsin.
— Xoʻb.
— Undan keyin siz zindon xabarini bilib, xuftan chogʻi menim oldimgʻa kelingiz, Qobil aka.
Qobil vaʼda ishoratini berib, Safar aka bilan hujradan chiqdi. Raʼno kirib kiyina boshladi. Anvar maʼyus edi, bir oz shoshinqirab kiyingan Raʼnoning latif yuziga qattigʻ tikilgan edi.
— Siz kimnikiga borasiz?
— Menmi, men... men shu yaqindagʻi biravnikiga.
— Men ham siz bilan tursam boʻlmasmidi?
— Yoʻq, xavf bor.
Raʼno ayrilgʻusi kelmagandek ufladi. Kiyinib boʻlib paranjisini ham qoʻligʻa oldi, Anvar hujraning burchagiga oʻtib, Raʼnoni oʻz yonigʻa imladi. Raʼno kelgach, Anvar uni qattigʻ quchogʻlab oʻpdi.
— Akam sening yoninggʻa mendan xabar yetkazib turar, senga boshqa yordamlar ham qilar, Raʼno.
— Toshkandga tezroq ketaylik, men... uch kundan ortiqqa koʻnmayman. — Xoʻb... yana bir oʻpay, Raʼno.
Raʼno tabassum ichida yana yuzini tutib berdi. Anvar bir necha vaqt uning yuzidan ajralolmay turdi.
— Boʻldi... Ular kutishib qolgʻandirlar.
Anvar uni boʻshatdi...
— Pulni sen olib ket, Raʼno, menim esim yoʻq, yoʻqotib qoʻyarman.
Raʼno burchakdagi kiyiz taxidan bir hamyon oltunni oldi.
— Sizga bir-ikki tillo berib ketaymi, balki kerak boʻlar?
Anvar kerak emas, deb bosh chayqadi. Yana shu holda Raʼno hamyondan ikki tillo olib, Anvarga koʻrsatdi:
— Shu ikki tilloni xolam bilan otamgʻa bittadan be-rib ketaman?
— Ber, ber... Xayr endi, Raʼno!
Raʼno ham, xayr, degandek bosh irgʻadi va shoshib hujradan chiqdi. Raʼno ayvondagilar bilan xayrlashar ekan, hujrada qolgʻan Anvarning ikki koʻzi jiq yoshqa toʻlib, koʻkragi kuchlikkuchlik silkindi va gavdasi oʻziga ogʻirliq qilgʻandek devorgʻa borib suyavdi...
57. QOʻRQUNCH BIR JASORAT
Qobilboy bu soʻzni eshitkuchi quloqlarigʻa ishonmagʻandek, Anvarning yaqinrogʻigʻa surildi. — Nima deyapsiz, Anvar, men yaxshi onglamadim?
Anvar yana oʻsha soʻzini takrorladi. Qobilboy endi bir oz orqasigʻa qochib koʻzini katta ochdi va bir necha vaqt qotib turdi...
— Siz nima qilmoqchisiz, uka. Oʻz oyogʻingiz bilan... Yoʻq, bu boʻlmagʻan gap. Balki bu — xonning unga popisasidir, shu hiyla bilan maqsadigʻa yetmakchidir... Qoʻying bu gapni, uka, qoʻying...
Anvar hamon boyagʻi vaziyatda, koʻzini birnuqtagʻa tikib, sandal ustidagi qogʻozni ogʻasi yaqinrogʻigʻa surib qoʻydi...
— Basharti popisa boʻlmasa?.. — dedi Anvar. — Xon popisani bilmaydi, uning hamma
harakati jiddiy. Shunday, siz bu xatni ertaga uning qoʻligʻa berasiz va undan har bir yordamingizni ayamaysiz.
— Bu aqilliq gap emas, uka...
— Men endi shunga qaror berganman, — dedi Anvar oʻzgarishsiz. — Bu azmdan qaytish yoʻq... Faqat, siz undan yordamingizni ayamasliqqa menga soʻz bersangiz boʻldi. Qobilboy entiqdi, xatni qoʻligʻa olib, bir necha fursat sukutda oʻlturdi... Soʻngra birdan oʻrnidan turib hujradan chiqa boshladi.
— Yoʻl boʻlsin?
— Ketyappan.
— Xayr, kechiringiz.
Qobilboydan javob boʻlmadi.
* * *
Kun qiyomgʻa yaqinlashqan. Yana birar soatdan soʻng Sultonalini oʻlimga olib chiqar edilar. Oʻrda hech bir oʻzgarishsiz, odatiy takallufida harakatlanar, baxmal va zarrin kiygan sarkardalar ichkari bilan tashqarigʻa toʻxtovsiz qatnashib turar edilar. Bu kungi devonda bir necha muhtaramlarning chaq-chaqi bilan yana boshqacha ruh, ikki kundan beri yana devon xizmatini ado qila boshlagʻan bir muhtaram yosh olimning muloyim siymosi mirzolar orasini yana munavvar etkan va yuzidan gʻolibiyat maʼnosi chakillab turgʻan ikki muftining mutoyabalariga yosh olimning mayin nigohi har zamon iljayar edi.
— Uning uchun ikki yoʻl, — der edi Shahodat mufti, — yo ammazodasini topib berish, yo oʻlim, faqat ikki yoʻl.
— Albatta shunday, — deb uning soʻzini tasdiq qilar edi mulla Abdurahmon. — Topib berganda ham yana jazo bor, bu tarafi ham unutilmasin.
— Yana qanday jazo? — deb ajablanar edi mulla Kalonshoh.
— Topib berishni boʻynigʻa oldimi, bas, bu soʻz Anvarni qochirgʻan ham oʻzim, degan iqrordir.
Bu biyron javob mulla Kalonshohga yoqinqiramas edi.
— Topib berishni boʻyinga olmasliq, gunohsizlik degan soʻzdir. Darhaqiqat, Anvarning qayergʻa ketkanini bilmasa, qanday qilsin? Bas, bu holda Sultonali qatl qilinadir, gunohsiz oʻldiriladir... Bunga kim sabab, uning qoni kimni tutadir? Men shunisiga hayronman-da. Bu soʻz qarshidagʻi ikki muhtaramni lom dedirmay qoʻyib, chaq-chaq shu yerda shart kesildi. Sharʼiy libos kiydirib, oʻz menligini ishka oshirgʻan mulla Kalonshoh gʻolib va magʻrur, qoʻlidagʻi tahrirga qaradi.
Shunday: shu soat ichida Sultonalini oʻlim jazosiga olib chiqar edilar. Oʻrdadan har kim uning najot topishigʻa ishonmas; xonning oldigʻa chaqirildi — oʻldi, basharti gunohi boʻlib, iqror qilsa, yana jazoga qoldi, vassalom. Ammo Anvar xon huzuriga kelib oʻzini uning hukmiga topshiradir, chin yigitlik yoʻli bilan doʻstini qutqaradir, degan xayolgʻa kim ishonsin? Kecha jarchi koʻy-guzarlarni aylanib, Anvarni insofga chaqirdi, kishi qonigʻa qolmasliq fazilatini tarannum ettirdi. Biroq, Anvarning bunday " hamoqati"gʻa axloqan sukut etib, vijdonan muzlagan oʻrda arbobi va boshqalar ishonsinmi?
Shunday: oʻrda arbobi bu kun peshindan bir oz ilgariroq mujassam bir vijdon, togʻyurak bir yigit va oʻlim sari kulib kelguchi bir arslonni oʻz tarixida birinchi martaba koʻrdi va tong ajabda qrldi. Bu ulugʻ jasorat bir necha daqiqalargʻacha zulm itlarini sukutka soldi, ularni ishdan toʻxtatdi. Urda arboblarining mahkamada oʻlturganlari eshik yonigʻa chiqib, yoʻlda borgʻanlari harakatsiz qolib, parvosiz har kim yonidan sadomlashib oʻtkuchi arslonni tamosha qildilar.
Anvar devonxona qarshisigʻa yetkanda, nima maqsad bilandir darichalar va eshik yonidan moʻralashquchi mirzolarga umumiy bir taʼzim ifoda qildi va sobit qadam zinalarga oyoq qoʻyib, yuqorigʻa, xon huzuriga chiqib ketdi. Poytaxt boʻsagʻasidagi doimiy yasovullardan oʻtib, dahlizda toʻxtadi. Chunki bundan nariga oʻtish uchun hudaychi vositasida xondan ruxsat oldirish lozimdir. Birinchi eshik yonida qoʻl qovushtirib turgʻuchi Darvesh hudaychi taajjub va hayrat ichida Anvarni qarshilab, ikkinchi xonadagi "janob" huzuriga ketdi. Taxtiga takya qilgʻan Xudoyor ikki koʻzi toʻgʻrisigʻa ikki jallodni qoʻyib, yonidagʻi domla shogʻovul, Tursun otaliq va gʻayri bir necha aʼyonlar bilan suhbatlashar edi. — Pushti panoho! — dedi hudaychi, — xiyonatkor oʻz ixtiyori bilan kelib, domi adolatingizga taslim boʻlmoqchi!
— Xiyanatkaringʻ kim?
— Mirzo Anvar!
Xon seskanib ketdi, hamnishinlar ham alongʻ-jalongʻ boʻldilar.
— Keltir!
Hudaychi qulliq qilib, orqasigʻa qaytdi. Dahlizdagi Anvar birinchi xonadagi aʼyonni hayratka solib, ikkinchi tanobiyning boʻsagʻasida, jallodlar oʻrtasida toʻxtadi va xongʻa taʼzim ado qildi.
Raqibni bu qadar jasoratda koʻrgan Xudoyorning kiprak ostlari uchib, soqol tuklari siyakindi va bir oz soʻz topolmagʻandek tamshanib turdi.
— Sen bizga xiyanat qildingʻ, it uvli!
Anvar bosh irgʻatdi.
— Iqrorman.
— Tuzimni unutdingʻ!
— Tonmayman.
— Iqrorsen, tonmaysen, oʻbdan ish! — dedi zaharxanda qilib xon, — oʻluvdan ham qaytmaysen!
— Men sizdan marhamat soʻrab kelgan emasman, — dedi iljayib Anvar. — Oʻzimni oʻlimga berib, bir gunohsizni qutqazish uchun kelganman.
Hamnishinlar lablarini tishlashdilar. Xudoyor istehzolik kuldi.
— Pusulmonchiliq qigʻansan-da?
— Albatta, — dedi Anvar, — boshqalar kishi gunohi uchun gunohsizni tutib pusulmonchiliqdan chiqqach, men pusulmonliq bilan oʻlishni oʻbdan bildim. Bu javob Xudoyorni qip-qizil tuska qoʻyib, manglayida terlar koʻrindi, gʻazab oʻti alanga oldi.
— Sening qigʻan ishing pusulmonchiliqda bormi, it uvli?
— Musulmonchiliqda yuzlab xotin ustiga, bir kambagʻal uylanmakchi boʻlgʻan qizgʻa ham zoʻrliq qilish bormi, qiblai olam.
— Chiqar buni, jallod!
Jallodlar harakatlandilar.
— Xanjarimiz qonsiragʻan!
Anvar bosh chayqab kuldi.
— Gunohsizni menim koʻz oʻngimda banddan ozod qilinmas ekan, Anvarni bu yerdan chiqara olmaslar, qiblai olam, — dedi va oʻzini tashqarigʻa torta boshlagʻan jallodlarni arslonlarcha siltab yubordi, — sizda adolat bormi, janob?!
Qoʻrqunch bu hayqiriq Xudoyorni insofka keltirdi. Jallodlarni toʻxtashqa va hudaychini Sultonalini hozirlashga buyurdi. Koʻzi qonlangʻan Anvar ikki qoʻlini yonigʻa tashlab Xudoyor qarshisida turib qoldi. Hamma sukutda... Shunday fursatlarda gunohkorni adabsiz soʻzlar bilan soʻkib turgʻuchi Xudoyor ham jim. Chunki, aʼyon nazarida har bir adabsizligiga Anvar
tarafidan kuchlik bir haqorat olish ehtimoli bor. Shayxi Saʼdiy aytkancha, dunyoda hayotidan qoʻl yuvgʻuchidek tili uzun kishi boʻlmas. Darhaqiqat, insonni razolatka solgʻuchi uning manfaati taqozasi, qola bersa oʻlimdir. Bu ikkisidan kechguchiga esa na podshohning qahri va na jahannamning qaʼri farqsizdir.
Koʻb fursat oʻtmay hudaychining orqasida Sultonali kirdi, xongʻa qarshi turguchini tanib, titradi... Titrar ekan, Anvarddn bir oz keyinda turib xongʻa taʼzim qildi. — Siz ozod boʻldingiz, — dedi xon, — devongʻa chiqib oʻz ishingizgʻa qarangʻ! Sultonali ixtiyorsizcha xon tomongʻa bukulib oldi... Anvar " istehzoli" vaziyatda Sultonaliga yon qaradi:
— Menim qarshimgʻa ishlab, janobga neqadar sodiq qolsangiz ham, sadoqatingiz sizni najotka chiqara olmadi, bilʼaks, siz oʻylagʻancha men — insofsiz sizni qutqardim... Siz shuni unutmasangiz boʻldi, Sultonali aka, — dedi Anvar va xongʻa ishorat qildi. — Qoʻlimni bogʻlasinlar, chiqarib oʻldirsinlar.
Sultonali orqasigʻa qaytdi, qaytar ekan, koʻzidan bir necha tomchi yoshi oqib tushdi. Jallodlardan biri kelib, Anvarning qoʻlini orqasigʻa bogʻladi, Anvarning qoʻli bogʻlanar ekan, Muhammad Niyoz domla oʻrnidan turib, xongʻa qulliq qildi.
— Shu adabsizning gunohini menim uchun kechsinlar.
Xon yuzini chetka oʻgirdi:
— Rastagʻa chiqaringʻ!
Anvar xonni va hamnishinlarini masxaralagandek taʼzim ado qildi. Jallod oldingʻa tushdi, uning orqasidan Anvar yurdi va orqadan ikki nafar qurolliq yasavul ergashtilar. Anvar oʻzini oʻrdagʻa kirishida qanday tetik tutkan boʻlsa, oʻlim sari chiqishida ham oʻshandogʻ parvosiz edi. Koʻzi tushkan tanish har kimsa bilan "Xayr, xoʻsh" degan kabi imlashib olar edi. Rangi quv oʻchib hushsiz kabi tashqi darboza yonida turgʻan Sultonali bilan xam alohida vidoʼlashdi. Anvarning qarashidagʻi maʼnoga tushungan Sultonalining yuragi suv boʻlib oqdi va hushsiz, hissiz, Anvar koʻzdan yoʻqolgʻuncha qarab qoldi...
Yangi rastada xalq qaynashar edi. Qoʻlida yalangʻoch xanjarini ushlab, beliga oyboltasini qistirgʻan manfur jallod orqasida kelguchi mahkumga koʻzi tushkan xalqdan baʼzisi jazo maydonigʻa qarab ogʻildi va baʼzisi nafratlangan koʻyi oʻzini chetka tortdi. Jazo maydoni yangi rasta bilan oʻrda bogʻining muyushida bir dor va ostigʻa qon oqizish uchun qazilgʻan chuqurdan iborat, edi. Dor ostigʻa kelib yetdilar. Bir onda dor atofiga yuzlab yigʻilgʻan tomoshabin xalqni yasovullar chetlanishka buyurdilar. Xalq orqagʻa siljigan boʻlib, yana siqilisha berdi. Dor ostida Anvarning qoʻli yeshilib, tahorat olish uchun unga suv berildi. Chunki bu mahkumning qonuniy haqqi edi. Anvar tahorat olar ekan, jallod va yasovullar xanjar yalangʻochlab uning tevaragini qurshab turdilar. Anvar tahoratlanib, ustidagi toʻnini yerga yozdi. Jallodlar doirani bir oz kengaytib, Anvar ikki rakaʼat namoz oʻqudi. Duodan soʻng Anvar oʻrnidan turdi, qoʻlini bogʻlashqa berib, atrofiga besaranjom alangʻladi. Tevarakni sirib olgʻan xalq oldida manfur koʻzini moylandirib oʻz ustiga toʻptoʻgʻri qarab turgʻan mulla Abdurahmonni koʻrdi. Anvar titradi. Abdurahmon iljaydi... — Kulishka haqqingiz bor, domla, chunki oʻch olasiz, — dedi Anvar. Birdan hammaning koʻzi Abdurahmonga tushdi. — Faqat siz iflosliq natijasida kulasiz, men... men toʻgʻriliq samarasini oʻraman, siz iflos vijdon bilan gʻolibsiz, men sof vijdon bilan magʻlubman... Meni dor ostigʻa kim keltirdi? Vijdon emasmi, taqsir?! Sizni bu yerda kim tomoshabin qildi. Iflosliq emasmi, taqsir?!
Xalq chuqur sukutda, oʻz orasida turgʻan "peshvo"ga kinalik koʻz bilan tikilgan edi... Jallod qoʻli bogʻlangʻan Anvarni dor tomongʻa olib bordi. Anvar oʻz ixtiyoricha chuqur yonigʻa oʻlturdi va xanjarini yanib kelgan jallodga qoʻli bilan "ozgʻina toʻxtang" ishoratini qilib, Abdurahmon tomongʻa kuldi:
— Menim holimni koʻringiz, domla, — dedi Anvar kulgan yuzda, — qoʻlim bogʻlangʻan, ustimda xanjar yaltiraydi. Lekin men kulaman... Nima uchun bunday, taqsir? Chunki vijdon rohatda, jon tinch, yurakda ishq... Durust, men koʻmilgach, qabrim ustida koʻksi dogʻliq qizil lolalar koʻkarar... Nimadan bu? Bu — sizning kabi tubanlar solgʻan iz... Tomoshabinlar toqatsizlangʻandek koʻrindilar, Anvar uzanib yotdi... Jallod xanjarini yenggiga yanib Anvar ustiga enggashti.
...Enggashti, biroq orqadan berilgan kuchlik bir zarb bilan Anvarning ustidan oshib, mukkancha chuqurgʻa yiqildi. Jalloddan besh qadam narida turgʻan yasovullar ham koʻkdagi xanjarlik qoʻllarini ostgʻa bukalmay, kimlar bilandir olishib yotar edilar va shu onda kuchlik shapaloq tovshi eshitilib, sallasi chuvalgan bir yosh mulla yerga oʻlturib qoldi. Xalq tartibsizlandi... Qobilboy Anvarning dastbandini kesdi va ikkisi tartibsizlik ichiga kirib yoʻqoldilar. Qurolsizlandirilgʻan yasovullar gurr etib turli tomongʻa sochilgʻan xalq ichidan doʻst-dushmanni ajratolmay garangsidilar. Shu vaqt butun aʼzosi eski qonlargʻa belangan jallod chuqurdan chiqishqa intilar edi...
* * *
Shu voqiʼadan ikki kun soʻng yarim kecha vaqti, Besh ariq bilan Xoʻjand darbozalari oʻrtasidagʻi qurgon devori ostigʻa toʻrt nafar koʻlaga kelib toʻxtadi... Yigirma ikki-yigirma uch kunlik oy hali uncha koʻtarila olmagʻan, ayniqsa oy nurigʻa qoʻrgʻon devori toʻsqun edi. Koʻlagalar birin-birin qoʻrgʻon devorigʻa tirmasha boshladilar. Birinchi martaba kungira yonigʻa chiqquchi emaklab yurib atrofni tekshirdi, tekshirguchining bstiga oy nuri sepilib, tanish bir yuz — Safar boʻzchi zohir boʻldi. Qurgʻon tashqarisi ksng daraxtsiz qir, tumanlik — xira oydin va uzoqdan bir necha tup yalangoch daraxtlar koʻlagasi koʻrinar edi. Safar boʻzchi oʻzidan bir zina quyida turgʻan hamrohlarini birin-birin oʻz yonigʻa chiqara boshladi. Anvar, paranjilik Raʼno, eng oxirda qoʻlida arqon koʻtargan Sultonali yuqorigʻa chiqdilar. Sultonali asta-sekin kungira yonigʻa kelib, ostgʻa qaradi.
— Sakkiz gaz bor, — dedi shivirlab Sultonali. — Keling, Anvar…
Anvarning qoʻltugʻi ostidan arqon solinib bogʻlandi. Sultonali va Safar boʻzchi Anvar bilan quchoqlashib koʻrishdilar... Soʻngra Anvar kungira yonigʻa kelib, quyigʻa osildi. Safar bilan Sultonali arqonni sekin-sekin yuborib turdilar.
— Yetdim, — degan tovush keldi quyidan va bir ozdan soʻng arqon ham boʻshaldi. — Torting...
Arqon tortilib olindi. Paranjisi aralash Raʼno ham arqongʻa bogʻlandi. — Arqonni qattigʻ ushlab, oyogʻingizni devorgʻa tirab tushasiz, Raʼno... Endi omon boʻling, singlim...
— Kelin oyimlargʻa salom ayting, siz ham, amaki.
Raʼno goh chalgʻib, goh toʻxtab, quyigʻa siljidi: Yerga tushishka bir gaz chamasi masofa qolgʻanda devor ostida kutib turgʻan Anvar uni koʻtarib oldi.
— Qoʻying, oʻzim tushaman.
— Tegimiz ariq, loygʻa botasan.
Anvar shu soʻzni aytib, uch-toʻrt qadam bosdi, Raʼnoni " Tuya toydi" arigʻining narigi chekkasiga chiqarib qoʻydi. Raʼno qoʻltugʻi ostidagʻi arqonni yeshdi, arqon devor ustiga tomon sogʻilib oldi. Anvar yana qoʻrgʻon dsvori ostiga yurib chiqdi va sekin yuqorini chaqirdi. — Sultonali aka!
Qoʻrgʻon kungirasidan Sultonalining koʻlagasi quyigʻa enggashti.
— Ehtiyot boʻlingiz, Sultonali aka, — dedi Anvar. — Siz ham shu haftadan kechikmang. Takror aytaman: zinhor koʻrinish fikriga tusha koʻrmang.
— Xotirjamʼ, xotirjamʼ.
Chunki Anvarning qutilgʻan kunidan boshlab Sultonali ham yashiringʻan edi. Garchi, xon uni qaytadan yoʻqlamasa ham, yana shu ehtiyotni muvofiq koʻrgan edilar. Sultonali uy ishlarini saranjomlash uchun ulardan bir hafta keyinroq yoʻlgʻa chiqmoqchi edi.
Anvar "Tuya toydi" arigʻidan Raʼno yonigʻa oʻtib, oxirgʻi martaba xayrlashdilar. — Xayr, Sultonali aka, xayr, Safar aka!
— Xayr, amakilar!
— Olloning panohiga, Anvar!
— Safaringlar bexatar boʻlsin!
Qoʻrgʻon ustidagilardan kimdir biri piq-piq yigʻladi. Anvar Raʼnoni oldigʻa solib, uzoqda koʻringan daraxt koʻlagasiga qarab yurdi. Yer juda botqoq, har bir qadamni arang yerdan uzilar edi. Yigirma qadam chamasi borgʻach, Raʼnoning kafshi loygʻa tishlashib oyogʻ uzolmay toʻxtadi. Ikki qadam orqada kelgan Anvar Raʼnoni koʻtarib oldi.
— Menim etigim bor, chimga chiqquncha jim tur, — dedi Anvar.
— Qoʻrgʻon ustida... Qoʻying, uyalaman...
Anvar javob bermadi. Oʻttuz qadam chamasi borib Raʼnoni yerga qoʻydi va qoʻrgon ustidan hanuz moʻralashib turgʻuchi koʻlagalarga "keting" degan kabi qoʻl chayqadi. Ikkisi yana boshlashib ketdilar. Ular oʻn besh qadam bosar-bosmas daraxt koʻlagasi ostidan ikki otliq yugurib chiqdi va bir onda Raʼnolar yonigʻa kelib, otliqdan birisi "toʻp" etib yerga tushti va jilavni Anvarga toʻgʻrilab turdi.
— Akun, suvor boʻling.
Anvar Rahim koʻmagida otqa mindi. Uzangidan oyogʻini chiqarib Raʼnoni chaqirdi. Raʼno — Anvar bilan, Rahim — Sharif bilan mingashib oldilar. Anvar yana qoʻrgʻon kungirasiga qaradi. Hanuz ikki koʻlaga koʻrinar edi. Qamchisini ularga toʻgʻrilab silkitdi, otni yoʻlgʻa soldi. Daraxt koʻlagasi ostida soyabonliq aravaning shotisigʻa takya qilgʻan Qobilboy ularni qarshiladi. Raʼno ot orqasidan aravaga oʻtdi. Anvar ham otdan qoʻnib, aravaga — Raʼno yonigʻa chiqdi. Rahim oʻz otigʻa minib, Qobilboy aravani yoʻlgʻa soldi. Ikki otliq aravaning ikki shotisi yonigʻa kirib qoʻzgʻaldilar. Toʻgʻun1 temiri yerdagi mayda toshlargʻa urunib, shaq-shuq tovush chiqara boshladi. Arava va otliqlar koʻlagasi daqiqa sayin kichiklasha bordi, bora-bora keng qirning bagʻrida koʻzga koʻrinmas boʻlib ketdi. Faqat, yana bir oz toʻgʻunning kuchsiz-kuchsiz toshqa urinishi eshitilib turdi...
Bitdi.
1 Toʻgʻun — gʻildirakning tashqi gardishi.
MIRZO ANVARNING KEYINGI HAYOTI TOʻGʻRISIDA
Men mirzo Anvar hikoyasini otam marhumdan eshitkan ednm. Mirzo Anvar Qoʻqondan qochib kelib, uch-toʻrt yil chamasi Toshkandning mashhur Eskijoʻva mahallasida gurgan. Ul vaqtlarda bizning havlimiz shu Eskijoʻvada boʻlib, mirzo Anvar otamgʻa qoʻshni emish. "Qoʻqondan bir mirzo koʻchib kelib, falonchining havlisini ijaraga olgʻan emish", degan gap chiqib qoldi, — deb hikoya qilar edi chol. — Men mirzo xabarini eshitsam ham, bir haftagacha oʻzini koʻralmadim. Roʻza kunlarining birida biz masjiddan shom namozini oʻqub chiqar edikkim, soʻfi: " Hammangizni Xudoyorxonning mirzosi iftorga taklif qilgʻan", dedi. Biz yigirma chogʻliq kishi yangi qoʻshnining uyiga bordiq. Bir uy va ayvonga yaxshi poloslar solingʻan, koʻrpachalar yozilgʻan, oʻrtada anvoʼi dasturxonlar... Biz uyga kirib oʻlturgandan keyin eshik yonida xushsurat bir yigit koʻrindi. Bizga tavoziʼlanib xush omadi aytdi. Mirzo Anvar, degani shu emish. Biz iftorga qaradiq, mirzodan ahvol soʻradiq, toshkandlik boʻlgʻumiz keldi, deb kuldi. Biz — toshkandliklar xush koʻradirgan norin qildiribdir, xoʻb yedik... Domla bilan bir nechalar fotihaga yaqin tashqarigʻa chiqib ketdilar. Biz nima voqiʼ boʻlgʻanigʻa tushunmadik. Oradan bir oz oʻtkandan keyin yana qaytib kirdilar. Dasturxonlar yigʻilib ish fotihaga toʻxtalgʻan edikim, domlaning oldigʻa bir kosa suv keltirib qoʻydilar. Domla nikoh xutbasini boshladi... Biz hayron boʻldiq. Xutba oxirigʻa yetib, mirzo Anvarga bir qizni nikohladilar; biz, mirzo bilan qizning haqqigʻa duo qilib, tarqalishdiq. Lekin xilofi odat bu nikoh har birimizni taajjubga soldi. Yana birar hafta oʻtkach, bir nechamiz mirzo bilan tanish boʻlib oldiq, keyinroq mirzoni ulfatchiligimizga ham olib kela boshladiq va shunda mirzoning oʻz ogʻzidan Xudoyor bilan kechkan mojarosini eshitdik, taajjublandik va minbaʼd mirzoga ixlosimiz ortdi..."
Cholning soʻziga qaragʻanda mirzo Anvar Xudoyorning qoʻli yetmaydirgan Toshkandda (oʻrus qoʻl ostida) tinch, ammo juda ham faqir yashagʻan, boylargʻa mirzoliq qilsa ham, daromadi doimiy boʻlmagʻan. Toshkandda turishining uchunchi yillarida Xudoyordan bir afvnoma olib, qashshoqliq jonigʻa tekkan mirzo Anvar, oʻylab turmay, Raʼno bilan Qoʻqongʻa qaytqan. Oradan uch-toʻrt oy oʻtkach, Qoʻqondan kelguchilar mirzoning oʻldurilganligini soʻzlaganlar. Nega oʻldurilgan, eski "gunohi" uchunmi, boshqa sabab bilanmi yoxud " afvnoma" ham mulla Abdurahmonlarning nayranggi boʻlgʻanmi, otam bu tarafini yaxshi bilmas edi.
Men ushbu kitobka material yigʻish uchun Qoʻqon bordim, yashagʻan kishilar bilan soʻzlashib yurdim: oʻzi Xudoyor devonida ishlamagan boʻlsa ham, Xudoyor mirzolariga hamasr boʻlgʻan bir keksa mirzoga uchrashdim. Uning soʻziga qaragʻanda, mirzo Anvar oʻldurilmagan. Xudoyordan soʻng ancha yil yashab, oʻz ajali bilan oʻlgan emish. Men hayron boʻlib qoldim va ikki oʻrtada taraddudlanib, mirzoning keyingi hayotini shu holda bitirishka majbur boʻldim.
Abdulla Qodiriy — Julqunboy
Toshkand, 1928-nchi yil, 15 fevral